<doc id="13" url="http://it.wikipedia.org/wiki/%e6%95%b0%e5%ad%a6" title="数学">数学
基础数学的知识与运用总是个人与团体生活中不可或缺的一环。对数学基本概念的完善，早在古埃及、美索不达米亚及古印度内的古代数学文本便可观见，而在古希腊那里有更为严谨的处理。从那时开始，数学的发展便持续不断地小幅进展，至16世纪的文艺复兴时期，因为新的科学发现和数学革新两者的交互，致使数学的加速发展，直至今日。数学并成为许多国家及地区的教育范畴中的一部分。
西方语言中“数学”（）一词源自于古希腊语的（），其有"学习"、"学问"、"科学"，以及另外还有个较狭义且技术性的意思－「数学研究」，即使在其语源内。其形容词（），意思为"和学习有关的"或"用功的"，亦会被用来指"数学的"。其在英语中表面上的复数形式，及在法语中的表面复数形式'，可溯至拉丁文的中性复数'，由西塞罗译自希腊文复数（），此一希腊语被亚里士多德拿来指「万物皆数」的概念。
「数学」一词大约产生于宋元时期。多指象数之学，但有时也含有今天上的数学意义，例如，秦九韶的《数学九章》（《永乐大典》记，即《数书九章》也被宋代周密所著的《癸辛杂识》记为《数学大略》）、《数学通轨》（明代柯尚迁著）、《数学钥》（清代杜知耕著）、《数学拾遗》（清代丁取忠撰）。直到1939年，经过中国数学名词审查委员会研究“算学”与“数学”两词的使用状况后，确认以“数学”表示今天意义上的数学含义。
数学有着久远的历史。它被认为起源于人类早期的生产活动；中国古代的六艺之一就有「数」，数学一词在西方有希腊语词源（mathematikós），意思是“学问的基础”，源于（máthema，“科学，知识，学问”）。
到了16世纪，算术、初等代数以及三角学等初等数学已大体完备。17世纪变量概念的产生使人们开始研究变化中的量与量的互相关系和图形间的互相变换，微积分的概念也在此时形成。随着数学转向形式化，为研究数学基础而产生的集合论和数理逻辑等也开始发展。数学的重心从求解实际问题转变到对一般形式上的思考。
从古至今，数学便一直不断地延展，且与科学有丰富的相互作用，两者的发展都受惠于彼此。在历史上有著许多数学发现，并且直至今日都不断地有新的发现。据Mikhail B. Sevryuk于美国数学会通报2006年1月的期刊中所说，「存放于数学评论资料库中论文和书籍的数量自1940年（数学评论的创刊年份）现已超过了一百九十万份，而且每年还增加超过七万五千份。此一学海的绝大部份为新的数学定理及其证明。」
每当有涉及数量、结构、空间及变化等方面的困难问题时，通常就需要用到数学工具去解决问题，而这往往也拓展了数学的研究范畴。一开始，数学的运用可见于贸易、土地测量及之后的天文学。今日，所有的科学都存在著值得数学家研究的问题，且数学本身亦给出了许多的问题。牛顿和莱布尼兹是微积分的发明者，费曼发明了费曼路径积分，这是推理及物理洞察二者的产物，而今日的弦理论亦引申出新的数学。一些数学只和生成它的领域有关，且用来解答此领域的更多问题。但一般被一领域生成的数学在其他许多领域内也十分有用，且可以成为一般的数学概念。即使是「最纯的」数学通常亦有实际的用途，此一非比寻常的事实，被1963年诺贝尔物理奖得主维格纳称为「数学在自然科学中不可想像的有效性」。
我们现今所使用的大部分数学符号在16世纪后才被发明出来的。在此之前，数学以文字的形式书写出来，这种形式会限制了数学的发展。现今的符号使得数学对于专家而言更容易掌握，但初学者却常对此感到怯步。它被极度的压缩：少量的符号包含著大量的讯息。如同音乐符号一般，现今的数学符号有明确的语法，并且有效地对讯息作编码，这是其他书写方式难以做到的。符号化和形式化使得数学迅速发展，并帮助各个科学领域建立基础支撑理论。
卡尔·弗里德里希·高斯称数学为「科学的皇后」。在拉丁原文'，以及其德语'中，对应于「科学」的单字的意思皆为知识（领域）。而实际上，science一词在英语内本来就是这个意思，且无疑问地数学在此意义下确实是一门「科学」。将科学限定在自然科学则是在此之后的事。若认为科学是只指物理的世界时，则数学，或至少是纯数学，不会是一门科学。爱因斯坦曾如此描述：「数学定律越和现实有关，它们越不确定；若它们越是确定的话，它们和现实越不会有关。」
许多哲学家相信数学在经验上不具可否证性，且因此不是卡尔·波普尔所定义的科学。但在1930年代时，在数理逻辑上的重大进展显示数学不能归并至逻辑内，且波普尔推断「大部份的数学定律，如物理及生物学一样，是假设演绎的：纯数学因此变得更接近其假设为猜测的自然科学，比它现在看起来更接近。」然而，其他的思想家，如较著名的拉卡托斯，便提供了一个关于数学本身的可否证性版本。
另一观点则为某些科学领域（如理论物理）是其公理为尝试著符合现实的数学。而事实上，理论物理学家齐曼（John Ziman）即认为科学是一种公众知识，因此亦包含著数学。在任何的情况下，数学和物理科学的许多领域都有著很多相同的地方，尤其是从假设所得的逻辑推论之探索。直觉和实验在数学和科学的猜想建构上皆扮演著重要的角色。实验数学在数学中的重要性正持续地在增加，且计算和模拟在科学及数学中所扮演的角色也越来越加重，减轻了数学不使用科学方法的缺点。在史蒂芬·沃尔夫勒姆2002年的著作《一种新科学》中他提出，计算数学应被视为其自身的一科学领域来探索。
基础与哲学.
数学逻辑专注于将数学置在一坚固的公理架构上，并研究此一架构的结果。就其本身而言，其为哥德尔第二不完备定理所属的领域，而这或许是逻辑中最广为流传的成果－总存在一不能被证明而又为真的定理。现代逻辑被分成递归论、模型论和证明论，且和理论电脑科学有著密切的关连性，千禧年大奖难题中的P/NP问题就是理论电脑科学中的著名问题。
数量.
许多如数及函数的集合等数学物件都有著内含的结构。这些物件的结构性质被探讨于群、环、-{zh-cn:域;zh-tw:体}-等抽象系统中，该些物件事实上也就是这样的系统。此为代数的领域。在此有一个很重要的概念，即广义化至向量空间的向量，它于线性代数中被研究。向量的研究结合了数学的三个基本领域：数量、结构及空间。向量分析则将其扩展至第四个基本的领域内，即变化。
结构，就是以初始概念和公理出发的演绎系统。
空间的研究源自于几何－尤其是欧几里得几何。三角学则结合了空间及数，且包含有著名的勾股定理。现今对空间的研究更推广到了更高维的几何、非欧几里得几何（其在广义相对论中扮演著核心的角色）及拓扑学。数和空间在解析几何、微分几何和代数几何中都有著很重要的角色。在微分几何中有著纤维丛及流形上的微积分等概念。在代数几何中有著如多项式方程的解集等几何物件的描述，结合了数和空间的概念；亦有著拓扑群的研究，结合了结构与空间。李群被用来研究空间、结构及变化。在其许多分支中，拓扑学可能是二十世纪数学中有著最大进展的领域，并包含有存在已久的庞加莱猜想，以及有争议的四色定理。庞加莱猜想已在2006年确认由俄罗斯数学家格里戈里·佩雷尔曼证明，而四色定理已在1976年由凯尼斯·阿佩尔和沃夫冈·哈肯用电脑证明，而从来没有由人力来验证过。
了解及描述变化在自然科学里是一普遍的议题，而微积分更为研究变化的有利工具。函数诞生于此，做为描述一变化的量的核心概念。对于实数及实变函数的严格研究为实分析，而复分析则为复数的等价领域。黎曼猜想－数学最基本的未决问题之一－便是以复分析来描述的。泛函分析注重在函数的（一般为无限维）空间上。泛函分析的众多应用之一为量子力学。许多的问题很自然地会导出一个量与其变化率之间的关系，而这在微分方程中被研究。在自然界中的许多现象可以被动力系统所描述；混沌理论则是对系统的既不可预测而又是决定的行为作明确的描述。
离散数学.
做为一相对较新的领域，离散数学有许多基本的未解问题。其中最有名的为P/NP问题－千禧年大奖难题之一。一般相信此问题的解答是否定的。
应用数学思考将抽象的数学工具运用在解答科学、工商业及其他领域上之现实问题。应用数学中的一重要领域为统计学，它利用机率论为其工具并允许对含有机会成分的现象进行描述、分析与预测。大部份的实验、调查及观察研究需要统计对其资料的分析。（许多的统计学家并不认为他们是数学家，而比较觉得是合作团体的一份子。）数值分析研究有什么计算方法，可以有效地解决那些人力所限而算不出的数学问题；它亦包含了对计算中舍入误差或其他来源的误差之研究。
File:BernoullisLawDerivationDiagram.svg | 数学流体力学
File:Composite trapezoidal rule illustration small.svg | 数值分析
File:Maximum boxed.png | 最佳化
File:Two red dice 01.svg | 概率论
File:Oldfaithful3.png | 统计学
File:Market Data Index NYA on 20050726 202628 UTC.png | 计量金融
File:Arbitrary-gametree-solved.svg | -{zh-tw:赛局理论;zh-cn:博弈论}-
File:Front pareto.svg | 数理经济学
File:Signal transduction pathways (zh-cn).svg | 生物数学
File:Linear programming example graph (zh).png | 作业研究
File:Simple feedback control loop2.svg| 控制论
</gallery>
数学奖项.
数学奖通常和其他科学的奖项分开。数学上最有名的奖为菲尔兹奖，创立于1936年，每四年颁奖一次。它通常被认为是数学的诺贝尔奖。另一个国际上主要的奖项为阿贝尔奖，创立于2003年。两者都颁奖于特定的工作主题，包括数学新领域的创新或已成熟领域中未解决问题的解答。著名的23个问题，称为希尔伯特的23个问题，于1900年由德国数学家大卫·希尔伯特所提出。这一连串的问题在数学家之间有著极高的名望，且至少有九个问题已经被解答了出来。另一新的七个重要问题，称为千禧年大奖难题，发表于2000年。对其每一个问题的解答都有著一百万美元的奖金，而当中只有一个问题（黎曼猜想）和希尔伯特的问题重复。
<doc id="18" url="http://it.wikipedia.org/wiki/%e5%93%b2%e5%ad%a6" title="哲学">哲学
哲学（英语：philosophy）是对普遍的和基本的问题的研究，这些问题通常和存在、知识、价值、理性、心灵、语言等有关。哲学与其他学科的不同之处在于其批判的方式、通常是系统化的方法，并且以理性论证为基础。在日常用语中，也可以引申为个人或团体最基本的信仰、概念和态度。
词源.
英文词汇（）源于古希腊语中的，意思为「爱智慧」，有时也译为「智慧的朋友」，该词由（philos，爱）的派生词（Philein，去爱）和（Sophia，智慧）组合而成。一般认为，古希腊思想家毕达哥拉斯最先在著作中引入“哲学家”和“哲学”这两个术语。
“哲”一词在中国起源很早，如“孔门十哲”，“古圣先哲”等词，“哲”或“哲人”，专指那些善于思辨，学问精深者，即西方近世“哲学家”，“思想家”之谓。在《易经》当中已经开始讨论哲学问题，形而上学的中文名称取自《易经·系辞上传》「形而上者谓之道，形而下者谓之器」一语。1874年，日本启蒙家西周，在《百一新论》中首先用汉文「哲学」来翻译"philosophy"一词。
英国哲学家罗素对哲学的定义为：
古希腊哲学家透过问问题来进行哲学实践，他们所提的问题大概可以归类为三类，这三类问题分别形成了哲学的基础学科——分别是形而上学、伦理学、认识论（或知识论） 。
主分支.
很多人类社群思考过哲学问题并且互相学习建立了各种哲学流派。
印度哲学的历史源远流长，早在吠陀时代已经开始，至公元前6世纪为全盛时期。当时古印度的思想界百花齐放，其中最著名的包括佛教创始人释迦牟尼佛、耆那教创始人笩駄摩那、阿耆多·翅舍钦婆罗、波拘陀·迦旃延、富兰那·迦叶、数论派等。
古希腊-哲学是西方哲学的一个时期，时间为公元前6世纪[约585]到公元6世纪。它一般被分为三个时期：前苏格拉底时期、柏拉图和亚里士多德的古典希腊时期、和后亚里士多德（或希腊化）时期：有时候会把新柏拉图主义和基督教哲学家们的古典时代晚期加入作为第四个时期。
在公元前6世纪的希腊，西方哲学就从古代神话和诗歌中脱颖而出，逐步开始对宇宙的组成以及本源的思考而开始了独立发展。前苏格拉底时期的自然派哲学家们多关注自然界，被认为是西方最早的哲学家，不管他们认识以及解释世界的方式是否正确，但是他们的想法之所以有别于迷信的原因在于，这些哲学家是以理性辅佐证据的方式归纳出自然界的现象。诸如：
公元前5世纪中期，普罗泰戈拉和高尔吉亚等所形成的辩士学派将研究的重点由自然转移到人类本身。认为“人才是万物之本”。他们都不相信有真正的存在和真理。普罗泰戈拉认为是非善恶都是相对于人的感觉而言，而高尔吉亚却认为所有的都是同样的假，这是怀疑论的雏形。 
公元前6世纪末，以毕达哥拉斯为主的毕达哥拉斯学派所主张的哲学与前述的观点既相近又有不同。罗马古代的历史上记载毕达哥拉斯第一个称自己为哲学家，或者说是爱智慧。他认为“一切都是数字”。其意思就是说一切事物的实质和结构都是它们所包含的数字关系所决定的。他称平均、秩序和调和是宇宙的三大基调，并以音乐的调和说明宇宙的调和。他所在的学派将宇宙总结为十种性质相异的组合：有限与无限、奇与偶、一与多、左与右、男与女、静与动、直与曲、光明与黑暗、善与恶、方与圆。至此之后，数学的本质及其地位，一直都是哲学的主要问题之一，数学不受观察和实验造成的不确定性影响，而且是通过纯粹的思想加以理解的。
在古典希腊时期西方哲学方法的关键特质被建立：依靠诉诸理性和论证，通过一种批判性的方法来接受或建立观点。这包括苏格拉底被称为苏格拉底反诘法或“反驳论证”方法的辩证法，他主要用其来检验例如善良和公平正义的关键道德概念。这种方法将一个问题分解成一系列的疑问，在对疑问的回答中逐步提取想要找到的答案，其极大影响可以从现在使用的科学方法中看出，在科学方法中假说是第一个阶段。
亚里士多德死后，整个哲学界陷入了独立时期，称为时期。因为整个社会和政治陷入混乱。这段时期产生了斯多葛学派和伊壁鸠鲁学派，以及怀疑主义派、新柏拉图派和。这些学派的共同特点是伦理化。斯多葛学派主要是顺应自然和自制。伊壁鸠鲁学派则是把快乐作为生活的本质和善的标准。而新柏拉图派和新毕达哥拉斯派都是带有宗教主义的哲学，并逐渐产生融化基督教和希腊哲学于一体的理论，即为后来的基督教哲学。
直到公元529年，罗马皇帝查士丁尼一世尼命令关闭雅典的柏拉图学院。称一些余下的学院成员逃入了萨珊王朝首都泰西封。
中世纪哲学（5-16世纪）.
中世纪哲学指的是西欧和中东在中世纪的哲学体系，其时间范围没有定论，大致上是从基督化的罗马帝国时期至文艺复兴时期。中世纪哲学被部分定义为对古典希腊和希腊化哲学的再发现和进一步发展，另一部分是需要解决神学问题并把亚伯拉罕诸教（伊斯兰教、犹太教和基督教）的教条同世俗知识一同整合并推广。
中世纪的哲学家包括基督教学者希波的奥古斯丁、波爱修斯、安瑟伦、、皮埃尔·阿伯拉尔、罗吉尔·培根、圣文德、托马斯·阿奎那、邓斯·司各脱、奥卡姆的威廉和让·布里丹等；犹太哲学家迈蒙尼德和;还有穆斯林哲学家肯迪、法拉比、海什木、伊本·西那、安萨里、伊本·巴哲、、伊本·赫勒敦和伊本·鲁世德等。中世纪的经院哲学传统一直到17世纪仍在活跃，例如和等人物。其中之父阿奎那极大地影响了整个天主教欧洲，他特别强调理性和论证，是最先开始使用亚里士多德形而上学和知识论的著作的新译本的学者之一。他的工作明显远离了统治大部分早期经院哲学的新柏拉图主义和奥古斯丁的思想。
从文艺复兴开始，人们的思想开始从清净的僧院走出，来到喧嚣的尘世。从而发展自然，也发展人类自身。从而形成人文主义和自然哲学两股既有联系又有区别的思潮。
先秦诸子之后的两汉经学、魏晋玄学等都是中国哲学的一部份，自唐朝起佛教也开始对哲学产生重要影响；不过中世纪中国哲学最主要的部分是宋明理学的发展。
近代哲学（17-19世纪）.
西方哲学史上的近代早期一般指17世纪和18世纪，其中18世纪常被称为启蒙时代。现代哲学不同于其前身，它和传统权威例如教会、学院、亚里士多德的关系更加独立，出现了对知识基础和形而上学体系建设的新兴趣；和摆脱了自然哲学的近代物理学的出现。从17世纪开始，近代哲学就以认识论为研究重点。由于经验论（经验主义）与唯理论（理性主义）的争论，使物质与精神的关系作为认识论的首要问题突显出来。
当时其他的哲学焦点包括精神的天性和其与身体的关系，新的自然科学对诸如自由意志和神的传统上属于神学的话题的影响，和伦理学和政治哲学的世俗基础
。斯宾诺莎是笛卡尔之后，又一位著名的唯理论者。他的认识论、几何学和机械观都来自于笛卡尔。但他不认同笛卡尔的二元论，认为精神和物质不过是唯一实体的两种属性
经验论与唯理论的争论也包含了唯物主义与唯心主义的争论。在18世纪时，法国的拉美特利公开宣布唯物主义是唯一的，而百科全书的主编德尼·狄德罗也拒绝承认神的存在。
从18世纪中后期开始，直到19世纪初，哲学便进入了近代哲学的总结时期，这就是德国古典哲学时期。有两条线索标志着转折的到来：一、思维与存在的关系更加明确；二、产生了系统辩证法。其代表人物有I.康德、J.G.费希特、F.W.谢林、G.W.F.黑格尔等。
康德给哲学带来了三个标志性的创造：
费希特本来承认斯宾诺莎的机械的因果决定论，但后来受到康德的影响，开始认为因果决定论只是表面，其实质为自我不是必然性的奴仆而是独立自由的主体。就此，他建立了主观的思维与客观的存在之统一说。
黑格尔及其理论的出现将西方哲学的推上一个新高度，他创立了西方哲学史上最庞大的客观唯心主义体系，并系统地阐述了辩证法。他的理论和学说对近现代哲学产生了很深远的影响，并被称为黑格尔主义。
现代哲学（19-20世纪）.
从19世纪中叶开始，西方哲学就进入现代哲学阶段。因为在19世纪中期，欧洲的工业革命几近完成。
现代哲学，特别是19世纪中后期的哲学流派，有叔本华的意志主义，新康德主义，新黑格尔主义，马克思主义。
20世纪的西方哲学上主流有两条：
历程哲学：
分析哲学：
科学哲学：
德国唯心主义.
唯心主义的各种变体在18世纪晚期至20世纪早期的哲学界相当流行。康德主张的先验唯心主义认为人们对事物的理解是有界限的，因为在客观判断条件下很多事情是办不到的。他在1781年发行的作品《纯粹理性批判》试图调和18世纪两大主要的哲学派别：经验主义和理性主义，并且建立一个研究形而上学的新基础。
德国唯心主义最著名的作品是黑格尔"于1807年出版的精神现象学"。黑格尔承认自己的理念不是新的，不过他的目标是完成之前的哲学家们的不完整的体系。黑格尔认为哲学的重点是放弃分裂，达到统一。他把以前的时代说成是思维与存在、理想与现实分裂，自由与必然，个人与社会、无限与有限、统一性与多样性分裂之时代。他从康德的“心灵的合理性以及在经验中的积极作用”的概念出发，但反对康德的“超越经验世界和‘物自身’的世界”，并认为心灵和世界一样具有相同基础理性结构。他所认为的普遍性不是脱离特殊的抽象普遍，而是包含特殊在内之普遍，即为具体普遍；他所认为的统一也非脱离矛盾、对立的抽象统一，而是包含它们在内的统一，即为对立统一。上述综合在一起即是他的理论：最真实的无所不包的整体即是“绝对精神”，又是对立的统一。黑格尔认为需要经过三个阶段来达到这个“绝对精神”，从逻辑、自然到精神，即是从思维到存在，再到两者统一的过程，从而完成他的统一论。他还将伦理学划归到这个领域，从而在伦理学理论和对思想的理解中提出重要的路线。
马克思主义.
马克思主义哲学是卡尔·马克思和恩格斯建立的以辩证唯物主义为核心的哲学体系。其认为实践是检验哲学之真理性的最终标准，哲学应伴随着社会、科学技术和文化的发展而不断发展。其主要思想体系在19世纪70年代主要由恩格斯创立，20世纪20年代在苏联形成完整体系——辩证唯物主义和历史唯物主义，这个体系在后来的社会主义国家推动下得以发展。马克思主义哲学宣称自己的理论体系具有科学性，认为哲学可以成为科学的一部分。同时马克思主义哲学认为哲学还具有意识形态的性质。
实用主义产生于19世纪70年代的现代哲学派别，在20世纪的美国成为一种主流思潮。对法律、政治、教育、社会、宗教和艺术的研究产生了很大的影响。实用主义也试图在理性主义及经验主义找出一条中间道路来，是「经验主义思想方法与人类的比较具有宗教性需要的适当的调和者。」
现象学是由德国哲学家胡塞尔在1900年提出的理论，强调对直接直观和经验感知的区分，认为哲学（或至少是现象学）的主要任务是厘清二者之间的关联，并且在直观中获得对本质的认识。
19世纪哲学家克尔凯郭尔和尼采被看作存在主义的先驱，尽管他们没有使用这个术语。然而他们的影响延伸出了存在主义思想。克尔凯郭尔著作主要针对的是黑格尔的唯心主义哲学体系，他认为其忽视或排除了人类的内在主观生命。相反克尔凯郭尔认为"真理是主观的"，主张对一个现实的人类来说最重要的问题是处理个人与存在内在关系的问题。克尔凯郭尔作为一个基督徒相信宗教信仰的真相是一个主观问题，而且人应该用热情去深思这个问题。
<doc id="21" url="http://it.wikipedia.org/wiki/%e6%96%87%e5%ad%b8" title="文学">文学
文学是指以语言文字为工具形象化地反映艺术，包括戏剧、诗歌、小说、散文等，是文化的重要表现形式，以不同的形式（称作体裁）表现内心情感和再现一定时期和一定地域的社会生活、文化。
文学的历史和文明发展有密切的关系。若将文学定义为用文字记录的作品，最早的古代文学作品一般认为是古埃及文学及。古埃及文学中主要的文类（赞美诗、祈祷文及故事）几乎都是以诗的方式写成的，不过虽然可以清楚看出有使用诗歌技巧（poetic devices），但诗歌的不明。最早已知的文学作品是公元前2700年一篇由苏美人创作的《吉尔伽美什史诗》，当中描述英雄主义、友谊、损失及追逐永生。
各种文学都可以视为是文字的纪录，文学本身可能是写实或是虚构，但都可以描绘出一些事实，例如主角的动作及言语、作者的写作风格，以及文字后的含义等。这些情节不只是娱乐性的，其中也包括了经济、心理、科学、宗教、政治、文化及社学的相关资讯。在学习历史时，研究及分析当时的文学也是重要的一部份。研究过去的文学可以看到不同历史时期时，其社会和社会规范的演变，甚至于也可助于了解现今的文学，因为其中常常引用古希腊神话、宗教典藉及相关文献的资料。人们不止可以从各主题相关的文学中看到该主题随著历史的演进（例如从经济史的书或介绍科学及演化的书），甚至连科幻小说中都可看到类似的内容。作者常常在其作品中加入一些历史的内容，例如拜伦勋爵在《Childe Harold’s Pilgrimage: Canto I》中借由主角Childe Harold提到西班牙文及法文，也提到作者的一些想法。借由文学人们可以继续的发现有关历史的新资讯，这个从各个学科领域都有和文学相关的子领域可以看出。当人们将资讯用文字的方式纪录下来，就比较容易从这一代流传到下一代，留下来的资讯会越来越多。从这些资料，人们可以研究文学、提升想法、扩展知识、也可以开始像医学或是贸易等专业领域的研究。而随著现代人们学习内容的增加及拓展，文学也会有一些不同，成为以后人们研究的基础。
浪漫主义的异常特质在中世纪绽放。同时，理性时代造就了民族主义史诗与哲学短文。浪漫主义强调通俗的文学及情感的投入，慢慢被寻求真实的现实主义与自然主义文学所取代。到了20世纪，象征主义抬头，探索角色的描述和发展。
中华民国在撤退台湾后，在50及60年代出现了以四大抗战小说为代表的战斗文艺小说，都是以抗战时期为背景，后来又有反共文学的出现，而60年代开始，以琼瑶为代表的言情小说也开始行。70年代起逐渐开始有对于台湾社会研究的新现代文学，以及强调乡土的乡土写实文学，1990年后也开始了网路文学的兴起。
中国古典文学分为诗和文，文又分为韵文和散文，中国的抒情诗和散文（称为古文）最早而比较发达。
诺贝尔文学奖是依诺贝尔在1895年的遗嘱所成立的奖项，是诺贝尔奖中的一项，一般是因为作者的整体作品而获奖，而非著重特定的作品。其他不分国藉的奖项有：纽斯塔特国际文学奖、布克国际奖及卡夫卡奖。
是文学创作者应用在文学中，制造特别效果的方式。文学技巧的范围很广，包括作品是否要用第一人称或是其他人称、用传统的线性叙事或是、或是文类选择都包括在内。这可以让读者感受到一些熟悉的结构及架构，例如传统犯罪小说，不过有些作者会特别选择一些文学技巧来让读者有意外的感受。
文学技巧的使用也可能会产生新的文类，就像塞缪尔·理查森写的早期现代小说《》一様。《Pamela》是用许多的信件组成，称为「书信体技巧」（epistolary technique）。因此《Pamela》让大家再次注意到，一个以往曾出现，但没有这么受注意的文类。
文学技巧和文学手段（literary device）不同，有点类似军事战略和军事战术之间的关系。文学手段是在叙述中用的特殊结构，像是隐喻、明喻、省略、叙事及托寓等，甚至单纯的谐音都可以作为文学手段。也可以视为是文学手段，例如意识流叙事。
<doc id="22" url="http://it.wikipedia.org/wiki/%e5%8e%86%e5%8f%b2" title="历史">历史
“历史”的含义在中文中最早仅用“史”一字代表。甲骨文中“史”字与“事”相似，指事件。许慎《说文解字》说：“史，记事者也；从又持中，中，正也。”便指出“史”的本意即记事者，是一人执“中”之象。近人金静庵说：“保藏之档案谓之中，持中之人谓之史。一指书言，一指人言。”，由此引申，则代表被史官被纪录的事，换句话说，即所有被文字纪录的过去事情。研究史的学问，称史学。
1895年，礼部侍郎于式枚在奏章中，提到历史这个名词，将它作为历史事件之意。1896年，皮锡瑞《经学历史》出版，其中的历史二字，也明确将它定位为历史事件之意。因此，在1890年代前后，历史这个名词在中国开始被明确当作历史事件来使用。
明治维新后，日本学者为翻译，译为历史二字，使其成为对应词。1870年代成为流行用语。
1902年，光绪皇帝接受吏部尚书张百熙建议，颁布〈钦定学堂章程〉，其中寻常小学课目中，有史学、舆地二项。张百熙派吴汝纶赴日本考察教育后，1903年，负责教育改革的张百熙、张之洞、荣庆向皇帝建议重订学堂章程。在重订章程后，寻常小学依日本语改称初等小学，而史学、舆地二科，则改称历史、地理。之后，历史这个名词在中国流行。
在欧美，多数语言的“历史”一词源出自（Historia），原义为“调查、探究、知识”，古希腊作家希罗多德的《历史》（Historia）一书以此为名。
历史并不是归类于人文科学或社会科学中，而是其间的桥梁，合并了两大领域的研究方法。一般来说，史学家通过研究各种书面文字但并不局限于此，努力并尝试解答和历史有关的问题。历史知识的原始资料分为三种：文字记载的、口头流传的、保留下来的历史遗迹，通常历史学家会综合三种方法进行研究，而文字记载经常被作为强调的重点，因为它普遍纪录了发展的时间。这种强调引申出了一个新领域，史前史，也可称为史前学，研究的是没有书面纪录的那一个时期。由于世界各地文字出现的时间各不相同，所以史前史和历史的主要区别是根据具体的论题而决定。学者们为了易于研究，根据过去人类的范围将其划分为不同的阶段。划分过去的方法繁多，包括按年代分类，按文化习俗分类，按不同主题分类。这三种分类经常会有重叠，比如“阿根廷的劳工运动的演变，1930-1945”。
世界历史是世界各地人类过去经验的总和，而且这些经验主要是透过文字的方式保存下来。相对而言，史前是指一地区已有人类产生，但还没有出现文字的时代。借由研究当时的绘画、素描、雕刻或其他工件，可以在没有文字记录的情形下得到一些当时的资讯。自从二十世纪起，研究者开始重视史前的研究，以免历史研究隐性的排除一些特定的文明，例如撒哈拉以南非洲及前哥伦布时期的美洲。在西方的历史学家不成比例的专注在西方世界的研究。1961年时，英国历史学家爱德华·霍列特·卡尔认为：
此定义下的历史，也包括一些当时没有文字记录，但对历史有强烈兴趣的民族，像在和欧洲人接触之前的澳大利亚原住民及纽西兰的毛利人，虽没有文字记录，但用口传历史的方式将历史传给下一代。
民国史观
现代化史观
环境史观
进步史观
中国是世界上历史最完备的国家，其对历史的记录不仅时间长，而且内容精确详细。中国历史自传说中的黄帝以来已经有4千多年，而自西周共和时代（前841年）以来历史记录精确到年，自鲁隐公元年（前722年）以来则精确到月日。中国的历史记录（史书）还分为编年体，纪传体，纪事本末体等不同体裁。与历史学不在西方文明中占主流地位相反，中国将“史”列为四种基本学科分类“经、史、子、集”之一（清纪晓岚等，《四库全书》）。魁奈说：“历史学是中国人一直以其无与匹伦的热情予以研习的一门学问。没有什么国家如此审慎地撰写自己的编年史，也没有什么国家这样悉心地保存自己的历史典籍。”
原始社会中人类通过诸如结绳记事和口传等方法记录历史，例如中国上古传说“黄帝战蚩尤”、“女娲补天”、“大禹治水”等。国家出现后，则开始有掌管祭祀的“巫”，他们同时担任记录时事、起草公文和掌管文书等工作，可以说是最早的史官。之后才出现了独立职能的史官，专门记录历史事件。在这个时期，中国出现了世界上最早的史书《尚书》，内容是历代政治文件汇编，并无特定的历史记录体裁。从西周共和元年（公元前841年）起，中国有了按年记载的编年史，从此有了连续不断的历史纪录，而且差不多每年都有史可查。这在世界各国范围内也是极其罕见的。春秋战国时期的史学家如孔子（编订《春秋》）和左丘明（著《左传》）等重视人类社会活动，从而使历史基本摆脱了神学和宗教的影响。
西方的历史学开始于公元前5世纪，古希腊作家希罗多德在《历史》（又名《希波战争史》）一书中记录了希腊与波斯之间的希波战争，历史从此自神话和文学中脱离出来成为独立的学科。希罗多德也因此被罗马哲学家西塞罗称为“史学之父”。但希罗多德的记录中真实事件与虚构事件混杂，并不是纯粹的历史。20多年后古希腊人修昔底德所著的《伯罗奔尼撒战争史》治学态度严谨，历史记载翔实，才是西方第一部“信史”。前2世纪，希腊历史学家波里比阿在《通史》（又名《罗马史》）中记录了前218年至前146年73年间罗马帝国周围地中海沿岸各国、各民族的历史，是第一部“世界”通史。
<doc id="25" url="http://it.wikipedia.org/wiki/%e8%ae%a1%e7%ae%97%e6%9c%ba%e7%a7%91%e5%ad%a6" title="计算机科学">计算机科学
计算机科学（，有时缩写为）是系统性研究信息与计算的理论基础以及它们在计算机系统中如何与应用的实用技术的学科。它通常被形容为对那些创造、描述以及转换信息的算法处理的系统研究。计算机科学包含很多分支领域；有些强调特定结果的计算，比如计算机图形学；而有些是探讨计算问题的性质，比如计算复杂性理论；还有一些领域专注于怎样实现计算，比如程式语言理论是研究描述计算的方法，而程式设计是应用特定的程式语言解决特定的计算问题，人机交互则是专注于怎样使计算机和计算变得有用、好用，以及随时随地为人所用。
早期计算机科学建立的基础得追溯到最近电子计算机的发明。那些计算固定数值任务的机器，比如算盘，自古希腊时期即已存在。Wilhelm Schickard在1623年设计了世界上第一台机械计算器，但没有完成它的建造。布莱兹·帕斯卡在1642年设计并且建造了世界上第一台可以工作的机械计算器Pascaline。埃达·洛夫莱斯协助查尔斯·巴贝奇在维多利亚时代设计了差分机。1900年左右，打孔机问世。然而以上这些机器都局限在只能完成单个任务，或者充其量是所有可能任务的子集。
到了20世纪40年代，随着更新更强大的计算机器被发明，术语“计算机”开始用于指代那些机器而不是它们的祖先。计算机的概念变得更加清晰，它不仅仅用于数学运算，总的来说计算机科学的领域也扩展到了对于计算的研究。20世纪50年代至20世纪60年代早期，计算机科学开始被确立为不同种类的学术学科。 世界上第一个计算机科学学位点由普渡大学在1962年设立。随着实用计算机的出现，很多计算的应用都以它们自己的方式逐渐转变成了研究的不同领域。
虽然最初很多人并不相信计算机可能成为科学研究的领域，但是随后的50年里也逐渐被学术界认可。IBM公司是那段时期计算机科学革命的参与者之一。在那段探索时期，IBM（International Business Machines的缩写）发布的IBM 704以及之后的IBM 709计算机被广泛使用。“不过，使用IBM电脑工作仍然是一件很沮丧的事情。如果你弄错了一条指令中的一个字母，程序将会崩溃，而你也得从头再来。”20世纪50年代后期，计算机科学学科还在发展阶段，这种问题在当时是一件很常见的事情。
提出计算机科学可以分成三个领域：数学、工程学、科学。Amnon H. Eden提议了三种范式应用于计算机科学的各个领域：
作为一个学科，计算机科学涵盖了从算法的理论研究和计算的极限，到如何通过硬件和软件实现计算系统。 CSAB（以前被叫做"Computing Sciences Accreditation Board"），由Association for Computing Machinery（ACM）和（IEEE-CS）的代表组成，确立了计算机科学学科的4个主要领域："计算理论"，"算法与数据结构"，"编程方法与编程语言"，以及"计算机组成与架构"。CSAB还确立了其它一些重要领域，如软件工程，人工智能，计算机网络与通信，数据库系统，并行计算，分布式计算，人机交互，计算机图形学，操作系统，以及数值和符号计算。
按照Peter J. Denning的说法，计算机科学的最根本问题是“什么能够被有效地自动化？”计算理论的研究就是专注于回答这个根本问题，关于什么能够被计算，去实施这些计算又需要用到多少资源。为了试图回答第一个问题，递归论检验在多种理论计算模型中哪个计算问题是可解的。而计算复杂性理论则被用于回答第二个问题，研究解决一个不同目的的计算问题的时间与空间消耗。
著名的“P=NP?”问题，千禧年大奖难题之一，是计算理论的一个。
信息论与信息量化相关，由克劳德·香农创建，用于寻找信号处理操作的根本极限，比如压缩数据和可靠的数据存储与通讯。编码理论是对编码以及它们适用的特定应用性质的研究。编码（code）被用于数据压缩，密码学，前向纠错，近期也被用于网络编码。研究编码的目的在于设计更高效、可靠的数据传输方法。
形式化方法.
形式化方法是一种特别的基于数学的技术，用于软件和硬件系统的形式规范、开发以及验证。在软件和硬件设计方面，形式化方法的使用动机，如同其它工程学科，是通过适当的数学分析便有助于设计的可靠性和健壮性的期望。但是，使用形式化方法会带来很高的成本，意味着它们通常只用于高可靠性系统，这种系统中安全或保安（security）是最重要的。对于形式化方法的最佳形容是各种理论计算机科学基础种类的应用，特别是计算机逻辑演算，形式语言，自动机理论和形式语义学，此外还有类型系统、代数数据类型，以及软件和硬件规范和验证中的一些问题。
尽管计算机科学（computer science）的名字里包含计算机这几个字，但实际上计算机科学相当数量的领域都不涉及计算机本身的研究。因此，一些新的名字被提议出来。某些重点大学的院系倾向于术语"计算科学"（computing science），以精确强调两者之间的不同。丹麦科学家Peter Naur建议使用术语"datalogy"，以反映这一事实，即科学学科是围绕着数据和数据处理，而不一定要涉及计算机。第一个使用这个术语的科学机构是哥本哈根大学Datalogy学院，该学院成立于1969年，Peter Naur便是第一任教授。这个术语主要被用于北欧国家。同时，在计算技术发展初期，《ACM通讯》建议了一些针对计算领域从业人员的术语：turingineer，turologist，flow-charts-man，applied meta-mathematician及applied epistemologist。 三个月后在同样的期刊上，"comptologist"被提出，第二年又变成了"hypologist"。 术语"computics"也曾经被提议过。在欧洲大陆，起源于信息（information）和数学或者自动（automatic）的名字比起源于计算机或者计算（computation）更常见，如informatique（法语），Informatik（德语），informatika（斯拉夫语族）。
著名计算机科学家Edsger Dijkstra曾经指出：“计算机科学并不只是关于计算机，就像天文学并不只是关于望远镜一样。”（"Computer science is no more about computers than astronomy is about telescopes."）设计、部署计算机和计算机系统通常被认为是非计算机科学学科的领域。例如，研究计算机硬件被看作是计算机工程的一部分，而对于商业计算机系统的研究和部署被称为信息技术或者信息系统。然而，现如今也越来越多地融合了各类计算机相关学科的思想。计算机科学研究也经常与其它学科交叉，比如心理学，认知科学，语言学，数学，物理学，统计学和经济学。
计算机科学被认为比其它科学学科与数学的联系更加密切，一些观察者说计算就是一门数学科学。 早期计算机科学受数学研究成果的影响很大，如Kurt Gödel和Alan Turing，这两个领域在某些学科，例如数理逻辑、范畴论、域理论和代数，也不断有有益的思想交流。
计算机科学和软件工程的关系是一个有争议的话题，随后关于什么是“软件工程”，计算机科学又该如何定义的争论使得情况更加混乱。David Parnas从其它工程和科学学科之间的关系得到启示，宣称计算机科学的主要重点总的来说是研究计算的性质，而软件工程的主要重点是具体的计算设计，以达到实用的目的，这样便构成了两个独立但又互补的学科。
这个计算机科学分支旨在创造可以解决计算问题，以及像动物和人类一样思考与交流的人造系统。无论是在理论还是应用上，都要求研究者在多个学科领域具备细致的、综合的专长，比如应用数学，逻辑，符号学，电机工程学，精神哲学，神经生理学和社会智力，用于推动智能研究领域，或者被应用到其它需要计算理解与建模的学科领域，如金融或是物理科学。人工智能领域开始变得正式源于Alan Turing这位人工智能先驱提出了图灵试验，以回答这样一个终极问题：“计算机能够思考吗？”
计算机系统结构，或者数字计算机组织，是一个计算机系统的概念设计和根本运作结构。它主要侧重于CPU的内部执行和内存访问地址。这个领域经常涉及计算机工程和电子工程学科，选择和互连硬件组件以创造满足功能、性能和成本目标的计算机。
计算科学（或者科学计算）是关注构建数学模型和量化分析技术的研究领域，同时通过计算机分析和解决科学问题。在实际使用中，它通常是计算机模拟和计算等形式在各个科学学科问题中的应用。
并发性（concurrency）是系统的一种性质，这类系统可以同时执行多个可能互相交互的计算。一些数学模型，如Petri网、进程演算和PRAM模型，被建立以用于通用并发计算。分布式系统将并发性的思想扩展到了多台由网络连接的计算机。同一分布式系统中的计算机拥有自己的私有内存，它们之间经常交换信息以达到一个共同的目的。
另外还包括医学信息学。
学术界.
期刊.
然而，尽管计算机科学专业日益推动着美国经济，但是计算机科学教育依然不存在大多数美国K-12课程中。2010年10月由ACM和计算机科学教师协会（CSTA）共同发表了一篇名为“Running on Empty: The Failure to Teach K-12 Computer Science in the Digital Age”的报告，文中揭示了仅有14个州通过了有意义的高中计算机科学教育标准。同时，仅有9个州将高中计算机科学课程算作毕业要求的核心学科。配合“Running on Empty”这篇文章，一个新的无党派宣传联盟：Computing in the Core（CinC）被建立，以影响联邦和政府政策，比如Computer Science Education Act要求政府拨款以制定计划完善计算机科学教育及支持计算机科学教师。
<doc id="39" url="http://it.wikipedia.org/wiki/%e6%97%8f%e7%be%a4" title="族群">族群
族群（），是指一群人，他们认为彼此共享了相同的祖先、血缘、外貌、历史、文化、习俗、语言、地域、宗教、生活习惯与国家体验等，因此形成一个共同的群体。为区分我族及「他者」的分类方式之一。族群含义在20世纪后有转变，从原来以少数民族或少数族裔的意思，到后来以文化特征区分，而最新的看法则认为族群是社会过程后的产生的结果。因此，族族可能因历史及时空环境，基于历史、文化、语言、地域、宗教、血缘祖先认同、行为、生物/外貌特征而形成「一群」与其它有所区别的群体。这些区别我者和他者的族群性（英语：ethnicity）特质可能包括「客观」及「主观」（如认知和感情的成分）。
族群，这个名词译自英语，源自于古希腊语（ethnos）的形容词形态（ethnikos），字面意思为家庭的，或人群的。这个单字成为拉丁语，在中世纪时成为中古英文的单字。在中世纪时，它对应到英语，在中世纪晚期，它对应到英语。
据中国民族学与人类学学者郝时远考据，古汉语「民族」有可能在近代传入日本，然而现代意义的赋予主要是在日译西书（主要是德人著作）中对应了「Ethnic group」和「Nation」等名词。
族群可以指民族或种族，也可以指具有相同语言、行为取向、地缘、祖籍、文化背景或宗教信仰的群体，属于文化人类学或社会学概念。
群族并不是客观事物，而是由人界定和划分的，有很大的伸缩性。族群身份有时是自我界定的，为了谋求群体团结、抵抗歧视、争取政治经济权益、自我标榜炫耀等等；族群身份有时则是外在决定或「被划分」的。
</references>
<doc id="45" url="http://it.wikipedia.org/wiki/%e6%88%8f%e5%89%a7" title="戏剧">戏剧
世界各国语文中与「戏剧」一词将近的词汇囊括的范围不一，例如在印度文中的"lila"一词除了是戏剧之外，也包含舞蹈、运动竞赛等意义。但是几乎世界各国语文中与「戏剧」相关的词汇，几乎具备与「游戏」类似的意义，例如在英文中将一部剧作称为是"play"（通常指有剧本有对白的戏剧）。中文中「戏剧」的「戏」，也带有「游戏」的意义。
希腊时期.
西方戏剧的曙光，普遍认为是古希腊悲剧，而古希腊悲剧则是源于古希腊雅典城邦，在公元前5世纪，在神戴欧尼修斯的庆祝典礼上，举行过戏剧比赛。在祭典中，人们扮演戴欧尼修斯，唱“戴神颂”，跳“羊人舞”（羊是代表戴欧尼修斯的动物）。古希腊悲剧都是诗剧，严谨古雅、庄重大气。表演时有歌队伴唱，史实表明歌队先于演员存在。关于这个起源，也可以参考德国哲学家尼采的早期哲学著作《悲剧的诞生》。
埃斯库罗斯的历史悲剧「波斯人」是现存最古老的戏剧，它在公元前472年的城市酒神节比赛中获得首奖，但埃斯库罗斯花了超过25年致力于这份剧本。
悲剧戏剧家呈现戏剧的四部曲的方式，通常包括三个悲剧和一个羊人剧。喜剧从487到公元前486年的比赛中正式受到肯定。
连环剧作家在城市酒神节比赛（在伯罗奔尼撒战争期间有减少），会提供一个单一的喜剧。古希腊喜剧划分为“旧喜剧”（公元前5世纪），“中间的喜剧“（公元前4世纪）和”新喜剧“（公元前2世纪至4世纪）。
(1) 悲剧 : 探讨自由意志与神谕命定对立等宗教、哲学议题。 参考 :Sophocles 《伊底帕斯王》。 
(2) 喜剧 : 古典时期的旧喜剧多议论当代社会、时政及文学、哲学思潮。参考 :Aristophanes 《利西翠妲》。希腊化时期的新喜剧则更为写实，以浪漫的家庭纠葛为题材 。参考 : Menander 《坏脾气的老人》
(3) 撒特剧 : 以之前上演的悲剧或神话故事为题材，旨在透过撒特歌队嘲讽担任主角的贵族或神祇。
希腊戏剧继续在整个罗马时期进行的，在公元前240标志著定期罗马戏剧的开端。古罗马时期的娱乐活动相当丰富多元，除了官方支持的正规戏剧以及形制短小的亚提拉闹剧、优剧 、默剧之外，还包含了杂耍、赛车、赛马、水战、兽斗 … 等诉诸感官刺激的娱乐竞技。这些夸奇、 腥膻的活动一方面反映出古罗马观众的口味，一方面也影响了正规戏剧的风格。
(1) 喜剧 : 以家庭纠葛或角色性格为题材，而所有的戏剧活动一律发生在街上。 Plautus 的作品巧用误认模式，动作性大于语言性，趋近于闹剧风格，如《美纳柯米》 ; 而 Terence 的作 品善用 双线结构突显角色间的差异，戏剧喜感是语言多于动作，可归类为浪漫喜剧的范畴，如《兄弟》。 
(2) 悲剧 : Seneca 的悲剧多取材自希腊悲剧，但文藻叠丽、富道德意识 ; 剧中人经常在强烈的动 机驱使下做出极端的行为，而戏剧动作充斥著骇人听闻的暴行与天人交感的异象，挑动观众感官。
随著西方现代戏剧在导演以及演员训练体系上的实践，戏剧理论逐渐从戏剧文本的讨论扩大到剧场整体，进而产生“场面调度”等新观念。其中，比较著名的提法是20世纪70年代英国戏剧导演彼德·布鲁克在其专著《空的空间》（"The Empty Space"）中提出的观念：「一个演员，走过一个空荡荡的舞台，这就是一出戏的全部。」
无论戏剧一词如何定义，只有满足以下的条件，才可视为一次戏剧活动。
只要是一个空间，便可以成为戏剧演出的场所，一般称为“剧场”。历史上，有许多专门供戏剧活动使用的场所，有的在户外、有的在室内。这些专供戏剧演出的场所包括剧场、戏院、舞台等。
西方戏剧的演出从希腊的露天剧场、古罗马的圆形剧场（即“角斗场”），发展到近世的“镜框式舞台”，适合先锋实验戏剧演出的“黑匣子”（Black Box；或作黑盒、黑箱）、“小剧场”（Experimental Theater）等。
<doc id="48" url="http://it.wikipedia.org/wiki/%e7%94%b5%e5%bd%b1" title="电影">电影
电影是一种表演艺术、视觉艺术及听觉艺术，利用胶卷、录影带或数位媒体将影像和声音捕捉起来，再加上后期的编辑工作而成。电影中看起来连续的画面，是由一帧帧单独的照片构成的，至于关于电影中运动的感知，是因为人们因为视觉上的飞现象（Phi phenomenon），使得对一连串静态图片却会造成移动的错觉。传统对电影中运动感知的理解是因为视觉暂留，使得图像离开后，仍能在眼睛保留「视像」约十分之一秒。因此大脑感觉到图像是「运动」的。但在1916年出版的德国心理学家（Hugo Münsterberg）的《电影：一次心理学研究》中第三章《深度感和运动感》中，雨果·明斯特伯格证明了外观运动绝不是影像滞留（即视觉暂留）的结果，而是（但不仅仅是）对运动的连续阶段的感知。
路易斯·普林斯于1888年10月14日，使用改进版的单镜头摄影机（即MkII）拍摄了电影《朗德海花园场景》。他在利兹的汉斯莱特区的惠特利工厂以及惠特利位于朗德海的家--奥克伍德农庄展出了他这第一部电影。
电影成为第七艺术的来由是意大利诗人和电影先驱者（Ricciotto Canudo），他在于1911年发表的一篇《第六艺术的诞生》（Birth of the 6th art），将电影放在建筑、雕塑、绘画、音乐、诗之后，他后来又加入了早在电影之前就有的舞蹈，因此电影就成为第七艺术。也有一些说法是将早在电影问世前就有的戏剧放在电影之前，以此方法来算，电影就成为第八艺术。
1895年，「火车进站」是卢米埃兄弟制作的黑白无声的纪录片。这部纪录火车驶抵希欧达（la Ciotat）车站的影片，是架在月台上所拍摄的。全长五十秒的内容，描写了蒸汽火车牵引著客车，从远处渐渐地驶进车站。同年，卢米埃兄弟亦映演「离开工厂」，一套真正有演员演出的电影出现，拍摄当时工人下班的景象。
事实上，电影院老板经常替换掉讲评人，请乐师在电影放映时伴奏，若电影院有相应乐器的话，通常是钢琴师或风琴师。伴奏的音乐应该随时符合电影的情节气氛。
后来，技术的进步允许制片人创作与电影画面同步的音轨，使得电影进入了有声时期。史上第一部有声故事电影是《爵士歌手》（1927年），而第一部百分百的有声电影是《纽约的灯光》。音轨的录制可以与拍摄电影相分离，但真人电影音轨录制，许多部分是与拍摄画面同时进行的。有声电影发明后，无声电影和电影院里的乐师迅速销声匿迹。
电影发展最后一个重要步骤是彩色电影于1930年左右引入市场，而被世界上第一部公认的彩色电影片是《浮华世界》。在彩色电影取代黑白电影更是个逐渐转变的过程中，随著彩色技术的改良，越来越多的彩色电影，至今可以说已经基本上没有黑白电影了。不像摄影，出于某些考虑用黑白胶片比较好，拍电影几乎没有不用彩色的理由。除了个别的例外，例如史匹堡的电影《辛德勒的名单》，前苏联电影《这里的黎明静悄悄》，2012年的最佳影片《大艺术家》，以及2013年的波兰电影《依达的抉择》通常都是出于其他艺术考量。
在电影制作初期，电影的特效（特别效果）镜头加以各项技术来配合。到如今，电脑已大量配合应用在电影制作上，一些镜头演员仅需端坐在特制椅子上，做一些表情和动作即可，而出现在银幕上的背景和剧情简直不可想像，因为以电脑来做编辑影片的工作取代一味繁琐的步骤，使最后出厂的拷贝品质与已往的产品亦不可同日而语了。
电影理论的目的是以电影为一个艺术来研究，发展简明且系统化的概念。以电影为艺术形式的概念起源自的的《The Birth of the Sixth Art》。鲁道夫·阿恩海姆、贝拉·巴拉兹及齐格弗里德·科拉考尔开始的强调电影和现实的不同，因此可以视为是美术。不过安德烈·巴赞反对此一理论，认为电影美学的本质是在有能力机械性的复制现实，而不是其和现实不同的的部份，这就产生了现实主义理论（realist theory）。更近期的分析是由雅各·拉冈的精神分析及弗迪南·德·索绪尔的符号学等理论所带动，因此出现了、、等。另一方面，受到路德维希·维特根斯坦影响，来自分析哲学传统的评论，试著澄清一些理论研究中出现的误解，因此生了电影词汇（film's vocabulary）的分析，以及其和之间的关连性。
电影有其使用的语言。曾写了一篇电影理论中的经典文章，标题是《如何"读"电影》（How to "Read" a Film），就是提到此一概念。导演英格玛·伯格曼曾说过一句著名的话：「对我而言，安德烈·塔尔科夫斯基是最伟大的电影导演，他发明了一种『新的语言』，忠于电影的本质」。这种语言的一个例子是一连串来回出现的画面，其中一个画面是一个演员在画面的左侧，另一个画面是一个演员在画面的右侧，观众可以了解这种语言，知道这代表这二个人的对话。这描述了另一个电影理论，利用视觉的组合及恰当的剪辑，电影可以让观众有似乎身在现场，观看主角之间对话的能力。经典好莱坞电影就包括了这种叙事理论，因为在电影经典时期，位在好莱坞的各片厂早已反复的使用此一手法。另一个电影语言是将镜头拍摄一个演员，画面无声，然后镜头切换到另一个较年轻，长相类似的另一个演员，这代表了演员在回忆以前的情形，电影中叙述一些在较早时间发生的事情。
电影制作的方式是依制片者想要表达的内容，以及呈现内容的设备而不同。拉洋片只需要在纸卷上有一连串的图案即可。电影制作最简单的方式是一个人加一台电影照相机（其至可以不用电影照相机，像斯坦·布拉哈格1963年的电影），或是由上千名演员、临时演员及剧组及许多道具及设备组成。
是指让阅听人可以看到电影的过程。一般会由专门的进行，他们会决定电影的行销策略、影片将要展出或可供观赏的式，以及决定时间等。电影除了在电影院供人观看外，放在随选视讯上，或是透过广播联卖方式作成电视节目。
其他发行的方式包括个人购买或是出租电影的VHS、DVD或蓝光光碟，是在互联网上下载。
<doc id="51" url="http://it.wikipedia.org/wiki/%e9%9f%b3%e4%b9%90" title="音乐">音乐
音乐，广义而言，就是指任何以声音组成的艺术。英文Music一词源于古希腊语的μουσική（mousike），意即缪斯（muse）女神的艺术。而中文的音乐二字，许慎《说文解字》解释为「音，声也。生于心，有节于外，谓之音。」认为音乐和声音的区别，在于音乐需要透过人心去想像和创造。音乐可分为创作、演奏、聆听三个过程，在不同文化和社会，对于音乐的过程及其重要性都有不同的理解。例如在西非鼓乐里，每个人皆是参与者，人们不会区分作曲者、演奏者和聆听者的身份。
演奏音乐需要透过歌唱或乐器。广义的乐器包括一切可以发出声音的工具，在石器时代人们已经开始制作原始的乐器。今天电脑和不少电子音乐产品可以透过MIDI制作音乐。
音乐是一种符号，一种声音符号，表达人的所思所想。是人们思想的载体之一。音乐是有目的的，是有内涵的，其中隐含了作者的生活体验，思想情怀。音乐从声波上分析它介于噪声和频率不变的纯音之间，从效果上讲它可以带给人美的享受和表达人的情感。
音乐主要有两种形式：用人声唱的声乐和用乐器奏的器乐，不论是声乐或器乐都有许多种结合的方式，如独唱、合唱、对唱，独奏、协奏，交响乐等。两者也可以混合，声乐用乐器伴奏，或在器乐交响乐中混入人声等等。
声乐是由一个或多个歌手表演的音乐形式，使用乐器伴奏与否皆可，而人声是作品的重点。含有人声但重点不在其上的乐曲一般称作器乐（如古斯塔夫·霍尔斯特的《行星组曲》中没有歌词的女声合唱）。没有乐器伴奏的的合唱曲则通常称为无伴奏合唱(a cappella，又称阿卡贝拉)。
作曲家创作的音乐可以通过几种媒体传播；最传统的是现场体验，作为观众或者演奏者之一。现场音乐也可以通过无线电、电视或者因特网广播。有些音乐风格注重为表演而发音，有些则注重产生录音然后用于后期混响合成，它们从不被“直播”。现场表演风格的音乐在录制时也经常采用编辑和分离的功能以产生听起来比实际演出“更好”的效果。
由于引入了保护演奏者，作曲家，发行商和制作人的法律，譬如美国的1992年家庭录制法案（Home Recording Act），以及英国1979年修订的用于保护文学和艺术作品的Berne规范，录音和现场演出也变得更易通过计算机，设备，和因特网用一种通常称为音乐随选（music-on-demand）的形式获得。
在很多文化中，有些音乐的表演和聆听没有很大的区别，因为现场每个人都以集体形式通过某种方式涉及到音乐活动中来。在工业化的国家，通过录制形式，譬如听音乐录音或是观看音乐录像，成了最为普遍的感受现场演出的形式，这种形式大致开始于20世纪中叶。
有时，现场演出采用了预先录制的声音。例如，DJ可以使用唱片来制造刮碟效果，而有些20世纪的作品用独唱或独奏表演和预制的磁带音乐同时进行。计算机和或多键盘乐器可以用来编程产生和播放MIDI音乐。听众也可以通过卡拉OK成为演出者，这种形式为日本人创造，它采用录像和无声乐的音轨，这样演出者就可以将他们自己的声音加上去。
音乐是初等教育的一个重要组成部分，是培养孩子们艺术素养的有效工具，在世界各地一般从幼儿园音乐教育都已经开始了。古代中国将音乐视为士大夫应具备的六艺才能之一，至于现今中国正规音乐教育持续到九年义务教育结束，即初中毕业。普通高中一般也开设音乐课。
<doc id="53" url="http://it.wikipedia.org/wiki/%e7%bb%8f%e6%b5%8e%e5%ad%a6" title="经济学">经济学
经济学是一门对产品和服务的生产、分配以及消费进行研究的社会科学。西方语言中的“经济学”一词源于古希腊的。起初这一领域被称为政治经济学，但19世纪经济学家采用简短的「经济学」一词来代表「经济科学」，这也是为避免被误解为政治学、数学和伦理学等领域  Jevons, W. Stanley (1879). "The Theory of Political Economy", 2nd ed., Macmillan. p. xiv.</ref>。
经济学的分析也被用在其他各种领域上，主要领域包括了商业、金融、和政府等，但同时也包括了如健康、犯罪、教育、法律、政治、社会架构、宗教、战争、和科学等等。到了21世纪初，经济学在社会科学领域各方面不断扩张影响力，使得有些学者讽刺地称其为「经济学帝国主义」   Becker, Gary S. (1976). "The Economic Approach to Human Behavior". Links to arrow-page viewable chapter. University of Chicago Press.</ref>。
在现代对于经济学的定义有数种说法，其中有许多说法因为发展自不同的领域或理论而有截然不同的定义   _____ (2009). "Retrospectives: On the Definition of Economics", "Journal of Economic Perspectives", 23(1), pp. 221–33.</ref>，苏格兰哲学家和经济学家亚当·斯密在1776年将政治经济学定义为「国民财富的性质和原因的研究」，他说：
让-巴蒂斯特·赛伊在1803年将经济学从公共政策里独立出来，并定义其为对于财富之生产、分配、和消费的学问。另一方面，托马斯·卡莱尔则讽刺的称经济学为「忧郁的科学」（Dismal science），不过这一词最早是由马尔萨斯在1798年提出   Malthus, Thomas (1798). "An Essay on the Principle of Population."   • Persky, Joseph (1990). "Retrospectives: A Dismal Romantic", "Journal of Economic Perspectives", 4(4), pp. 166–169 [pp. [http://www.jstor.org/pss/1942728 165-172].</ref>。约翰·斯图尔特·密尔在1844年提出了一个以社会科学定义经济学的角度：
阿尔弗雷德·马歇尔则在他1890年的《经济学原理》一书中将经济学分析的领域从单纯财富创造扩展出去，并且包含不只是社会上、同时也是个体上的层次：
罗宾斯爵士（Lionel Robbins）则在1932年提出了被认为是「到现在以来最被广泛使用的经济学定义」：
罗宾斯认为此定义注重的不是以经济学「研究某一些行为」，而是要以分析的角度去「研究行为是如何被资源有限的条件所改变」。一些人批评此定义过度广泛，而且无法将分析的范围局限在对于市场的研究上。然而，自从1960年代起，由于理性选择理论和其引发的赛局理论不断将经济学的研究领域扩张，这个定义已经获得广泛认同，尽管仍有一些对此定义的批评存在。
个体经济学对于个体市场的研究，是建立在单一市场里的行为并不影响其他市场的假设上，这种分析又称为局部均衡分析（供给和需求），这种做法将经济行为的总和放在一个市场之上。一般均衡理论则是研究各种市场的行为，研究的领域则包含所有的市场，研究的是市场里的改变、以及趋向均衡的过程   Varian, Hal R. (1987). "microeconomics", "The New Palgrave: A Dictionary of Economics", v. 3, pp. 461–63. London and New York: Macmillan and Stockton.ISBN 978-0-333-37235-7</ref>。
生产可能性曲线（PPF）是一种用以说明稀缺、成本、和效率的方式，在最简单的例子里，一个经济体只生产两种商品（比如，枪械对比面包）。生产可能性曲线以图表（如右图所示），显示出了在既定的投入和技术之下，于两种商品生产中取舍所会产生的不同产出。在圆弧上的点代表了可能的产出量，也就是说，若是一种产品生产多少、另一种产品就只能生产多少的情况。
稀缺指的是人们想要达成、但是现有情况和资源下无法达成的生产情况，亦即超出了生产可能性曲线圆弧的地方，例如图中的X点。如果生产某产品的输出增加，那么生产另一项产品的输出必然会减少，于是形成互相排斥的情况。这是因为生产某样产品所需的投入会占用到生产另一样产品的资源，也因此减少了另一样产品的产出。生产一样产品所带来的另一样产品输出的减少，也被称为「实际机会成本」。换句话说，如果右图的情况下生产100单位的大炮，那么机会成本就是生产100单位的黄油。PPF说明了在一个生产曲线上，选择生产更多的一样产品会导致另一样产品的减少。在一个市场经济下，随著生产可能性曲线移动的经济脉象，是因为对产品的需求改变而产生的。
生产可能性曲线的圆弧代表了某一种生产分配下最有效率的生产状态，如果我们选择在圆弧内的生产分配，例如图中的A点，这虽然是可以达成的，但却会造成生产的低效率（对投入使用的浪费），也就是说，这种分配并没有达到最有生产力的点上。这种浪费的例子包括了如在景气循环中高度的失业率、或者是一个国家的经济政策阻挠生产者充分的利用他们的投入。随著圆弧点进行的生产状态并不一定是最有分配效率的（亦即柏拉图效率），因为那仍然有可能与消费者的需求不一致。
在观察上，许多拥有类似科技水准和多元投入要素的高发展国家（例如西欧），仍然在互相之间保持大量的贸易往来，这也使得许多经济学的研究专注在解释经济里的规模和聚集，以解释在分工的状况下，生产不同产品的国家是如何促成贸易各国的利益   William C. Strange, 2008, "urban agglomeration", "The New Palgrave Dictionary of Economics", 2nd Edition. Abstract.</ref>。专精的理论可以套用在个体、农场、工厂、服务业、乃至经济整体上。在这些生产体系里，不同团体的专精和互动都可能存在著各自的分工，或者是透过不同资本或土地的投入达成类似的效果   Johnson, Paul M. (2005)."Specialization," "A Glossary of Political Economy Terms".   Yang, Xiaokai, and Yew-Kwang Ng (1993). "Specialization and Economic Organization". Description. Amsterdam: North-Holland.</ref>。以专精为例子，一个专精于高科技产品生产的已开发国家，可以与一个专精于较廉价劳动生产的国家进行交易，两者之间机会成本的差异，会使得他们交易后得到更大的产出量。与他们闭门造车各自生产高科技和廉价劳动产品相比，两者都可以从中获利。
投入和产出的市场价格决定了分工的各方要如何分配生产的投入，廉价的投入会被用于较廉价的产出上，单在这个过程中，产出总合就有可能因为设计或附加价值而有所提升。这种生产上的分工造就了贸易利得的机会，使得资源的拥有人透过贸易把某种投入换成更为具有价值的产品，也因此而获利。要衡量在贸易中获得的利益，则是以衡量一个贸易所带来的收入水准的增加   Findlay, Ronald (2008). "comparative advantage", "The New Palgrave Dictionary of Economics". Abstract.   Kemp, Murray C. (1987). "gains from trade", "The New Palgrave: A Dictionary of Economics", v. 2, pp. 453–54.</ref>。
价格和供给数量被认为是观察一个市场经济里生产产品最直接的切入点，供给与需求的理论解释了价格如何调节一个产品的生产和消费。在个体经济学里，这是假设了完全竞争的情况，也就是说，没有其他买家或卖家有足够市场力量单方设定价格。
供给与需求理论的应用包含了伴著生产要素调整的收入分配，包含了劳动与资本在市场上的互动。在一个有竞争性的劳动市场下，在特定劳动价格（亦即工资水平）之下被雇用的劳工数量取决于对于劳动的需求（来自于生产者）以及劳动的供给（有多少人在找工作）。劳动经济学检视的是劳工与雇主之间透过这样市场的互动，以此解释工资和其他劳动收入、劳工流动性、失业、人力资本的产能、以及其他相关的公共政策的变动与特征   Taber, Christopher, and Bruce A. Weinberg (2008). "labour economics (new perspectives)", "The New Palgrave Dictionary of Economics", 2nd Edition, Abstract.   Hicks, J.R. (1963, 2nd ed.). "The Theory of Wages". London: Macmillan.</ref>。
管理经济学是以个体经济学角度研究公司或其他管理单位进行商业决策的过程，这门研究相当倚赖数据上的统计，比如对于运筹学的研究，以及其他统计方法例如在没有完整资讯和确定性下的回归分析。其研究的特色是对于商业决策最佳化的追求，包括了如何降低成本、最大化利益等，当然，这是假设在其他情况例如科技和市场需求不变的条件下   Hughes, Alan (1987). "managerial capitalism", "The New Pal grave: A Dictionary of Economics", v. 3, pp. 293–96.</ref>。
赛局理论是应用数学的一种，它研究的是不同决策者之间的战略互动，这也是属于不确定性的一种。赛局理论提供了产业组织理论的数学根基，用以架构公司的各种行为，举例来说它可以用来研究寡占（很少卖家）的产业行为，也可以套用在工资谈判、讨价、契约立定和其他各种决策者数量少到他们会对彼此产生可见影响的情况上。赛局理论是一种行为经济学非常频繁使用的方法，它假设了个体们在至少有部分利益冲突的条件下，分别选择对他们最有利的战略。透过这种分析，它可以将个体寻求利益最大化的举动用来研究例如供给与需求的模型，同时也考虑到资讯的不确定性。这门研究最早追溯至1944年约翰·冯·诺伊曼的理论。赛局理论对于众多领域都产生影响，包括了核子战略、伦理学、政治学、甚至是演化生物学。
风险厌恶也会在一个发达的经济里促使专门管理风险和提供风险资讯的产业，例如保险业市场、期货交易、金融商品、金融经济学、或纯粹的金融市场便是针对风险而生的产业。这块领域同时也研究金融市场和公司的资本结构、金融市场的效率和健康性、金融危机、以及政府对此的管制等等   Ross, Stephen A. "finance." Abstract.   Burnside, Craig, Martin Eichenbaum, and Sergio Rebelo. "currency crises models." Abstract.   Kaminsky, Graciela Laura. "currency crises." Abstract.   Calomiris, Charles W. "banking crises." Abstract.</ref>。
有一些市场组织也会因为不确定性而产生低效率，依据乔治·阿克洛夫的「柠檬市场」理论，这种低效率的典型例子之一是二手车市场。由于消费者不确定一台车是否是有潜在问题，他们往往会压低了一台好的二手车的价格低于其实际品质。资讯不对称使得卖家即使有这方面的资讯，也没有动机告知买家。相同的保险业在这方面的问题则是逆向选择，也就是说那些很容易冒风险的人（也因此最容易出事），往往是那些最倾向于投保的人，也因此导致了道德风险，使得保险反倒促使更冒险的行为。这些问题都可能造成保险成本的上升，也因此驱逐了部分原本可以从此服务获利的人（不完整市场）。而且，若是试图解决单一问题，例如强制所有人保险，那么仍然不能解决、反而会创造出更多道德风险的问题。资讯经济学便是对于这些问题的研究，这在许多领域如保险、契约法、机制设计、货币经济学、以及健保上。可以应用的研究成果包括了解决或减少法律和市场上的风险的措施，比如说产品保固、政府规定的部分保险、资本重组或破产法、以及其他对于资讯透露的管理   Wilson, Charles. "adverse selection", Abstract.   Kotowitz, Y. "moral hazard." TOC.   Myerson, Roger B. "revelation principle." Abstract.</ref>。
「市场失灵」包括了许多不同的问题，许多这些问题可能与经济学既有的假设互相冲突。尽管经济学家对于市场失灵的定义有所差异，以下的分类经常被提出   Joseph E. Stiglitz (2000) "Economics of the Public Sector", 3rd ed., Ch.4, W.W. Norton).</ref>：
一些人则主张粘性价格证明数量而不是价格决定了供给与需求的短期改变，这也是许多总体经济学里对于景气循环的标准研究。研究者通常聚焦于讨论粘性价格的成因以及达到长期均衡的过程。有一些经济学领域专注于对市场失灵的研究，比如公共经济学便是研究政府以调节市场失灵为名对市场进行的干预。解决市场失灵的政策方式包括了根据成本收益分析立定的政府管理，或者提供市场诱因以进行改变，比如收取排放税   Samuelson, Paul A., and William D. Nordhaus (2004). "Economics", ch. 18, "Protecting the Environment." McGraw-Hill.</ref>。
总体经济学将经济看作是一个整体，并且透过一般均衡理论用「从上而下」的角度检视经济的总和与互动。这些总和包括了对于一国经济体的总投入与输出、失业率、以及通货膨胀，其他的小总和则包括了消费和投资总和等。总体经济学也专注于研究货币政策和财政政策上。
自从1960年代以来，总体经济学也被引进一些个体经济学的划分方式，例如分析个体的理性、效率市场假说、以及不完全竞争等，这些发展解决了部份对于这些领域的不一致性质疑。
「成长经济学」研究的是造就经济成长的因素，亦即
许多被广泛研究的因素包括了投资的比例、人口成长、以及科技变革。这些研究包括了理论上和观察上的形式（如同新古典主义经济增长模型）以及增长核算   Uzawa, H. (1987). "models of growth", "The New Palgrave: A Dictionary of Economics", v. 3, pp. 483–89.</ref>。
对于经济萧条的研究促使了总体经济学的诞生。在1930年代的经济大恐慌时，约翰·梅纳德·凯恩斯出版了《就业、利息和货币通论》一书，建构了凯恩斯主义的主要理论。凯恩斯认为在经济萧条时，对于产品的总需求可能有不足的现象，导致高失业率以及可能的产能流失。他于是认为应该增加政府在公共产业的活动，包括了以中央银行实行扩张性的货币政策和财政政策以稳定景气循环。也因此，凯恩斯主义的一大结论为，在某些情况下，市场本身并不能将产出和雇佣推到充分就业的程度。约翰·希克斯的IS-LM模型便是解释凯恩斯理论的经典例子。
一个经济体里的失业人数可以由失业率来计算，亦即有多少劳工在积极的寻找工作，退休者、正接受教育者、或因为其他因素而放弃寻找工作者并不包含在失业者里。失业可以依据几种型态来分类，古典式失业指的是当工资太高因而导致雇主不愿雇用更多劳工时，工资太高的原因可能是最低工资法规、或是工会的活动导致。依据古典式失业说法，摩擦性失业则是当市场有应对的工作存在，但在配对工作的过程中劳工所需要寻找和等待的时间。结构性失业则包含一系列导致失业的原因，比如劳工有的技能与市场需要的技能不同时。当一个经济体的产业正进行大规模的转变时，因为许多劳工既有的技能与新兴产业不同，许多结构性失业便有可能发生。无论经济体所处的情况，某些程度的失业都有可能持续存在，不过凯恩斯学派主张当经济停止成长时，因为总需求不足所产生的周期性失业就有可能发生，奥肯法则便是对于失业率与经济成长的观察。原始的奥肯法则指出3%的经济产出成长便会降低1%的失业率。
对一个经济体而言，货币供给与总生产的面值和物价水准有密切关系，也因此，管理货币供给是货币政策的重要课题   Samuelson, Paul A., and William D. Nordhaus (2004). "Economics", ch. 2, "Money: The Lubroicant of Exchange" section, ch. 33, Fig. 33–3.</ref>。
国际经济学研究国与国之间的贸易往来，并且研究国际贸易可以带来的贸易利得，重要的政策研究包括了关税以及贸易壁垒对于进出口和经济成长的影响。国际金融学则是整体经济学里一门专门研究资本如何在各国之间流动的领域，并且研究汇率。国际贸易的增长、各国分工的增强和密集化是全球化重要的来源   Venables, A. (2001), "international trade: economic integration", "International Encyclopedia of the Social & Behavioral Sciences", pp. 7843–7848. Abstract.   Obstfeld, Maurice (2008). "international finance", "The New Palgrave Dictionary of Economics, 2nd Edition". Abstract.</ref>。
发展经济学则是研究在发展程度相对落后的开发中国家，并且研究产业改变、贫穷、和经济成长。与其他经济学领域不同的是，发展经济学经常结合社会与政治的议题作为考量   Blaug, Mark (2007). "The Social Sciences: Economics", Growth and development, "The New Encyclopædia Britannica", v. 27, p. 351. Chicago.</ref>。
在当代经济体系里，经济组织的两大不同路线为社会主义体制和资本主义体制，一者是以国家统御经济、另一者则是以自由市场来进行，而这两者之间的中间路线为混合经济。研究经济体系与政治体制之间的互动，也被称为政治经济学，「经济体系比较」指的则是衡量不同经济体系之间的经济行为和成长差异   • NA (2007). "economic system", "Encyclopædia Britannica online" Concise Encyclopedia</ref>。
在近几十年，赛局理论于社会科学领域的急速扩张也对经济学产生巨大影响，透过例如纳什均衡点作为研究经济个体决策的基准，经济学家可以在不依靠实际世界资料的情况下对许多领域做出分析和预测   Martin Shubik (1981). "Game Theory Models and Methods in Political Economy," in Kenneth Arrow and Michael Intriligator, ed., "Handbook of Mathematical Economics", v. 1, pp. 285-330 .   Carl Shapiro (1989). "The Theory of Business Strategy," "RAND Journal of Economics", 20(1), pp. 125-137.</ref>。标准的赛局理论经济学论述通常先设计一个与现有经济问题类似的「赛局」，经济学家并以赛局里的单方行为和多方互动来研究他们如何在不同规则下进行利益最大化。
专业的同行评审和对于结果的重新生成也能进一步确保观察实验不会产生有偏见的、错误的、或轻率概化的结果，尽管经济学许多研究领域都常被批评是无法重生研究结果的。如同纯粹的理论，对于统计实验的使用也会受到批判分析   McCloskey, Deirdre N. and Stephen T. Ziliak (1996). "The Standard Error of Regressions", "Journal of Economic Literature", 34(1), pp. 97–114.   Hoover, Kevin D., and Mark V. Siegler (2008). "Sound and Fury: McCloskey and Significance Testing in Economics", "Journal of Economic Methodology", 15(1), pp. 1–37 (2005 prepubication version). Reply of McCloskey and Ziliak and rejoinder, pp. 39–68.</ref>，尽管如此，在过去40年间，单纯为批评其他研究结果的文章在如美国经济评论的期刊上一直减少，这被认为是期刊试图增加其引用数量的一种结果。
实验经济学也造就了许多以封闭式对照实验为方法的研究，直接测试一般被视为真理的一些经济学理论，这将传统上经济学与自然科学的区分给缩小了   Smith, Vernon L. (1987), "experimental methods in economics", ii. "The New Palgrave: A Dictionary of Economics", v. 2, pp. 241–42.</ref>，例如最后通牒赛局的实验结果便证实了人们会拒绝接受不平等的分配方式。
在行为经济学上，心理学家丹尼尔·卡内曼与阿摩司·特沃斯基一起因为他们对于展望理论和认知偏差的发现而获得2002年的诺贝尔经济学奖，在神经经济学上的观察实验也证实了类似结果。另外一个例子则是对照传统的私利偏好假设与一个可以测试自私、利他、与合作倾向的模型   Sigmund, Karl, Ernst Fehr, and Martin A. Nowak (2002),"The Economics of Fair Play", "Scientific American", 286(1) January, pp. 82–87.</ref>。这些研究的进展使得一些人主张经济学也是「真正的科学」的一部分
经济学这一领域的专业化，反映在这个领域的研究所课程的成长上，并且被称为是「经济学自1900年来的重大改变」。大多数主要的大学和院校都有一个专精的经济院所并颁发经济学的学位，不论是在通识教育、商业或其他专业领域上，经济学课程往往是必修的课程。
法律经济学是一种以经济理论角度切入研究法学的方式，包含了以经济学解释法律产生的经济影响、研究法律是否有助或有害于经济效益、以及预测未来经济法走向   Posner, Richard A. (1972). "Economic Analysis of Law". Aspen, 7th ed., 2007) ISBN 978-0-7355-6354-4.</ref>。罗纳德·科斯在1961年的文章里就曾主张，对于产权的良好保护可以克服市场的外部性。
政治经济学是一门结合经济学、法学、以及政治学的研究，针对在探讨政治制度、政治环境、以及经济体制（如资本主义或社会主义）之间的互动。政治经济学研究的包含了如垄断和寻租行为以及外部性与政府政策的关系   Krueger, Anne O. (1974)."The Political Economy of the Rent-Seeking Society", "American Economic Review", 64(3), pp.291–303</ref>。历史学家有时会使用政治经济学一词来描述研究在历史上有特定利益的个人或团体是如何利用政治手段来取得利益。
对经济学的研究最早可以追溯至美索不达米亚、古希腊、古罗马、中国、波斯、以及阿拉伯文明。14世纪之前知名的学者包括了亚里斯多德、考底利耶、汤玛斯·阿奎那、伊本·赫勒敦等人。受到亚里斯多德写作的启发，阿奎那对其后代14至17世纪的经院哲学有许多贡献，由经院哲学所衍生的萨拉曼卡学派也成为中世纪末第一个有系统性地以自然法研究货币、利息、以及价值理论等经济法则的经济学派。
在文艺复兴之后，经济学的发展开始由重商主义和重农主义两派所支配，这两个学派都对欧洲经济民族主义和现代资本主义的发展有相当影响。重商主义在16至18世纪盛行于一些商人和政客之间，主张一国之财富是靠著累积金银而来的，而没有天然金矿银矿的国家则只能靠著出口产品并且限制进口金银以外货物来累积财富。重商主义主张进口便宜的原始资源以用来生产出口的货物，并且以关税防止来自国外产品的竞争   Blaug, Mark (2007). "The Social Sciences: Economics". "The New Encyclopædia Britannica", v. 27, p. 343.</ref>。
重农主义则是一群18世纪的法国思想家组成，并认为经济体是一个收入和产出不断循环的圈圈，他们主张只有农业生产才能够产出超过成本的价值，也因此农业是所有产业的根基。他们反对重商主义对制造业和出口的重视而忽略了农业。重农主义者并且主张淘汰耗费大量成本的税金收取制度，改以地主的所得税替代之。比起重商主义，重农主义者更支持自由放任的政策，认为政府不该干预经济   • Blaug, Mark (1997, 5th ed.) "Economic Theory in Retrospect", pp, 24–29, 82–84. Cambridge.</ref>。
亚当·斯密（1723-1790）被认为是现代经济学的开端，他对于当时的重商主义提出众多批评，并认为重农主义尽管「并不完美」但仍然是更为接近经济学真相的框架。
亚当·斯密在1776年出版的《国富论》一书被认为是「造就了经济学诞生的起始点」，这本书将土地、劳动、以及资本视为是生产的三大要素以及生产一国财富的来源，而抛弃了重农主义认为只有农业活动才有生产性的理论。
Smith, Adam (1776). "The Wealth of Nations", Bk. IV: Of Systems of political Œconomy, ch. II, "Of Restraints upon the Importation from Foreign Countries of such Goods as can be Produced at Home", para. 9.</ref>
亚当·斯密提出的看不见的手的概念与他对于经济发展和经济成长的重视有密切关系，他认为经济上的增长使得社会大众可以进行更多更有价值的消费，这在他心目中才是「所有生产的唯一目的」   Blaug, Mark (2008). "invisible hand", "The New Palgrave Dictionary of Economics", 2nd Edition, v. 4, pp. 564–66. Abstract.</ref>。斯密并且以看不见的手来评论众多的经济学领域，包括了政府对于竞争、贸易的限制，以及银行和利息，并提出他认为是「自由的既定体制」包括了国防、公平的司法制度、一些可以造福全社会的公共工程以及提供教育、道路、水坝等等   _____ (1997). "Economic Theory in Retrospect", 5th ed., in ch. 2, sect. 19, "Adam Smith as an Economist, pp. 56–62.   Vaughn, Karen I. (1987), "invisible hand", "The New Palgrave: A Dictionary of Economics", v. 2, pp. 997–99. Link.   Skinner, Andrew (2008). "Smith, Adam (1723–1790)", Policy, "The New Palgrave Dictionary of Economics", 2nd Edition, v. 7, pp. 559–61. Abstract.   Viner, Jacob (1927). "Adam Smith and Laissez Faire", sect. IV. Flaws in the Natural Order, pp. 214–17, and V. The Functions of Government, "Journal of Political Economy", 35(2), pp. 217–32 (pp. 198-232).</ref>。现代的经济学教科书常把亚当·斯密的看不见的手作为解释经济学的最基本概念。
价值理论是古典经济学重要的一部分，亚当·斯密常被认为是提出一个产品的交换价值是由其劳动所决定的人，不过，斯密其实在这方面有所保留，比如他说：「所有东西的真正价值，取决于取得这样东西的难度。」斯密认为除了工资以外的因素也影响了产品的价格。尽管如此，许多古典经济学家开始以斯密为基础提出了劳动价值理论，主张劳动是价值的主要或唯一来源。
马克思主义经济学是从古典经济学里衍生而出的，卡尔·马克思提出了其理论的基本模型。马克思在1867年出版了《资本论》一书，以劳动价值理论为基础，主张资本主义的生产模式必然会产生剩余价值，也就是资本对于劳工的剥削   Mandel, Ernest (1987). "Marx, Karl Heinrich", "The New Palgrave: A Dictionary of Economics", v. 3, pp. 372, 376.</ref>。依据劳动价值理论，一个产品的价值是由生产过程中所必需的社会劳动所决定的，而剩余价值理论则主张劳工的工资只构成了产品价格里的「劳动价值」的一部分，从此认为有剥削存在。
从1870年至1910年之间，一系列经济学家开始对古典经济学的假设提出挑战，这一系列的变革后来被称为是「边际革命」。由英格兰的威廉姆·斯坦利·杰文斯、奥地利的卡尔·门格尔和瑞士的利昂·瓦尔拉斯所各自提出，边际主义否定了古典经济学的劳动价值理论，认为价值是由边际效用而非劳动所决定的。边际主义不但解决了古典经济学所无法解释的钻石与水悖论，同时也促生了成为现代新古典经济学骨架的主观价值理论。
19世纪末的边际革命是经济学的一大分水岭。古典经济学重视的是社会活动间的因果关系，例如财富的生产和分配，以及透过政治经济学分析不同政体下财富分配结构。随著边际效用概念的提出，对于生产和交易的研究得以从社会理论（如马克思主义）中分离出来，而迈向科学性的分析。这种改变使得经济学得以脱离受到价值判断影响的规范经济学，不再聚焦于社会和生产「应该怎么样」的问题，而是研究现实世界「是什么」，进而成为客观而具有科学性的学问。
凯恩斯主义经济学发展自约翰·梅纳德·凯因斯1936年出版的《就业、利息与货币的一般理论》一书，此书确立了总体经济学一领域的独立   Blaug, Mark (2007). "The Social Sciences: Economics", "The New Encyclopædia Britannica", v. 27, p. 347. Chicago.</ref>。凯恩斯在此书中研究许多在短期（亦即，长期的经济均衡达到之前）影响总收入和生产的因素，他认为高度的失业可能会因为市场缺乏有效需求而无法自行调整，并且主张为了增加总需求，政府应该透过扩张性的财政政策来克服这种情况。在当时经济大恐慌的环境下，凯恩斯的此一理论对经济学界产生重大影响   Samuelson, Paul A., and William D. Nordhaus (2004). "Economics", p. 5.   Blaug, Mark (2007). "The Social Sciences: Economics", "The New Encyclopædia Britannica", v. 27, p. 346. Chicago.</ref>。
边际革命促生了主导当代主流经济学的新古典主义经济学，阿尔弗雷德·马歇尔提出了「经济学」一词来形容对于「经济科学」的研究，用以对照之前的政治经济学。这种转变就有如在当时数学模型对于自然科学的影响。新古典主义经济学将供给与需求作为分析市场均衡下价格和供给数量的模型，以此解释产出以及收入的分配。比起古典经济学，新古典主义重视的是市场的边际需求。到了20世纪，新古典主义经济学远离了古典经济学以基数作为分析个体之间生产关系和社会总和利益的方式。
1970年代出现的停滞性通货膨胀直接挑战了凯恩斯主义的基本假设。依据菲利普斯曲线，凯恩斯主义认为通货膨胀会使得物价提高，由此带动产业雇用更多劳工以增大产能，而更高的雇用度则会带动需求面。然而，在1970至1980年代同时出现了通货膨胀和高失业率，这使得原先支配总体经济学的凯恩斯主义开始备受质疑。
米尔顿·傅利曼基本上采纳了许多亚当·斯密和其他古典经济学家提出的个体经济学概念并且将之现代化，比如他在1970年曾主张一个企业的社会责任是要「在自由市场的竞争下，努力利用既有资源进行可以最大化利润的商业活动」，这一说法与亚当·斯密认为市场通过私利可以最好达成社会总利益的看法一致。
对经济学的质疑.
19世纪维多利亚时代历史学家托马斯·卡莱尔曾讽刺的称经济学为「忧郁的科学」。一些经济学家如约翰·斯图尔特·密尔和里昂·瓦尔拉斯则认为对经济学的研究不该与其产出的分配混为一谈，他们认为后者所牵涉的「社会经济学」是属于政治学的领域。
。依据美国经济学会的调查，美国经济学家之间已达成明显共识的议题包含了支持自由贸易、支持沃尔玛等大型连锁店商业自由、反对政府强制雇主提供劳工健保、允许商业化的器官转移、开放赌场、反对补贴生物燃料等等。
其他议题例如中央银行的独立运行以及政府在透过中央银行影响财政政策和货币政策上的做法，乃至总体经济学上的众多政策，也经常是争议的焦点和对于主流经济学批评的来源   Gabriel Mangano (Centre Walras-Pareto, University of Lausanne BFSH 1, 1015 Lausanne, Switzerland, and London School of Economics), Measuring Central Bank Independence: A Tale of Subjectivity and of Its Consequences, Oxford Economic Papers. 1998; 50: 468–492.   Friedrich Heinemann, Does it Pay to Watch Central Bankers' Lips? The Information Content of ECB Wording, IDEAS at the Department of Economics, College of Liberal Arts and Sciences, University of Connecticut   Stephen G. Cecchetti, Central Bank Policy Rules: Conceptual Issues and Practical Considerations, IDEAS at the Department of Economics, College of Liberal Arts and Sciences, University of Connecticut</ref>。而一些学者例如Deirdre McCloskey则提出许多透过数据观察进行的经济学实证研究在方法或结果上都有问题，此点批评在经济学界受到不少重视，不过，也有某些依赖先验而抛弃实证观察作为研究方法的经济学者和学派存在，例如奥地利经济学派便是一例。
一些人则责怪经济学家无法准确预言未来的经济走向或经济危机的到来，举例来说，在2007年－2013年环球金融危机便引发许多人批评主流经济学的教科书与现实脱离。国际货币基金组织在2002便曾发表他们对一群经济学家调查他们对未来经济萧条的预测结果，提出97%在1990年代受调查的经济学家没有成功预测未来一年的经济紧缩，而即使成功预测的人，也经常低估了紧缩的严重性。
经济学长久来持续被质疑是依靠不实际的、无法验证的、或是过度简化的假说来做为理论依据，质疑者主张这种简化过程免除了经济学家提出结论所要举出的证据。经常被质疑的假说例如利润最大化、理性选择等等   Boland, Lawrence A. (2008). "assumptions controversy", "The New Palgrave Dictionary of Economics, 2nd Edition" Online abstract. Accessed May 30, 2008.</ref>。不过，资讯经济学包含的就是这方面以数学研究和行为经济学来研究个体在利润最大化以外的行为。另外一些主流的经济学家例如凯恩斯也曾观察到大部分的经济学领域都是透过概念上的而非数据上的证据来建立，也因此无法像其他自然科学一样透过数据来验证。
近年来，批评新古典主义经济学的女性主义者也开始浮现，促使了女性主义经济学的诞生。女性主义经济学批评经济学一般对于实证和客观的假设，认为现有的模型和方法只反映出男性社会的偏好。女性主义经济学经常提出的批评包括经济学忽视家庭主妇的家事劳动价值、家庭的经济掌管和收支。一些从物理学角度出发的科学家则批评经济学依靠的是19世纪的物理学假设，例如便从热力学里提出了与能源经济学有关的熵理论，以区别他认为主流经济学依据在牛顿物理学上所建构的理论框架。他的理论对于热力经济学和生态经济学有相当的影响   Daly, H. 1995. "On Nicholas Georgescu-Roegen's Contributions to Economics: An Obituary essay." "Ecological Economics" 13: 149–54.   Mayumi, K. 1995. Nicholas Georgescu-Roegen (1906–1994): an admirable epistemologist. "Structural Change and Economic Dynamics" 6: 115–120.   Mayumi, K. and Gowdy, J. M. (eds.) 1999. "Bioeconomics and Sustainability: Essays in Honor of Nicholas Georgescu-Roegen". Cheltenham: Edward Elgar.   Mayumi, K. 2001. "The Origins of Ecological Economics: The Bioeconomics of Georgescu-Roegen". London: Routledge.</ref>。
一些人例如尼可拉斯·塔雷伯（Nassim Nicholas Taleb）则批评经济学的理论方式，认为经济学过度倚赖柏拉图的理型论研究模型，并主张经济学理论错误的结果可能会对人类整体造成庞大灾害，他以随机性和不确定性问题来质疑许多既有的经济模型。然而如同其他的批评，并非所有经济学家倚赖的都是新古典经济学的模型和假设。而一些经济学家也正视了塔雷伯提出的问题，例如诺贝尔经济学奖得主丹尼尔·卡内曼便对塔雷伯的理论赞誉有嘉。而尽管这些批评的存在，主流的经济学研究所课程已经发展得越来越趋向于技术化和数学化的研究方式。
<doc id="56" url="http://it.wikipedia.org/wiki/%e6%94%bf%e6%b2%bb%e5%ad%a6" title="政治学">政治学
政治学是一门以研究政治行为、政治体制以及政治相关领域为主的社会科学学科。在西方，政治学在学术领域里的研究也被称为政治研究、政治科学、或只有政治两字。政治学意味著在学术上的研究领域，政治研究则代表了更广泛的研究领域。
对政治的研究由于政治学家们对政治过程的牵涉而变的更为复杂，他们提出的学说常成为其他评论家理想中的政治框架，例如记者、特殊利益集团、政治家（政客）、和选民们的议题分析以及选择。政治学家可能成为某些特定政治家的顾问，甚至自身投入政坛担任公职。政治学家们也常在政府部门里工作，或替某些政党工作。他们也有可能参与非政府组织或其他政治运动。受过政治学教育和训练的人也可能具有商业企业和团体所需要的经验及价值。智库、研究组织、以及和民意测验及公共关系有关的私人企业也可能雇用政治学家。以美国为例，政治学家被称为「美国问题专家」（Americanists），专注于各种数据如选举、舆论和公共政策（如社会福利的改革）、国外政策、美国国会权力、和最高法院在一些议题上的立场等等。
在罗马统治时期，随着斯多葛学派的兴起，著名的历史学家如波里比阿（Polybius）、蒂托·李维、普鲁塔克也记载了罗马共和崛起过程，和其他国家的组织及历史，以及恺撒和西塞罗等政治家，使我们得以更加了解当时罗马的政治和战争。在当时对政治的研究主要是以对历史的学习、政府治理的手段、和描述政府运作的情况为方向。而西塞罗更是对国家（Res Publica）概念进行了界定，设计出了权力制衡的运作模式，并发展了自然法思想。
希波的奥古斯丁所著的《上帝之城》（"De Civitate Dei"）一书综合了当时基督教的哲学和政治传统，重新定义了宗教与政治间的领域界线。大多数这个时代的政治议题都围绕于教会与国家间的立场澄清和互相竞争。而阿奎那将希腊哲学和基督教神学进行了有机结合，并且论证了信仰、理性、道德和政治界分的可能性。
在中东和后来其他的伊斯兰地区，欧玛尔·海亚姆所著的《鲁拜诗集》以及菲尔多西（Ferdowsi）所著的国王的史诗里都提供了对政治的分的，而其他亚里士多德派的伊斯兰学者如阿维森纳也继续研究亚里士多德的分析和经验主义，写下许多针对亚里士多德作品的评论。而在古代中国，对政治的研究主要是制定礼乐、兵刑、职官等典章制度，与现代的政治研究存在相当大的差异。
在18世纪牛顿的出现，开始建构现代科学理论的时候，政治学也跟随其他学科一样开始进行科学化的研究，在牛顿的世界里，利用实验方法得出的结果来归结为知识、相信自然、诉诸数学解释等等，都对政治学的研究开出了一条新的方向。与此同时出现的一大批思想家、政治家的各种政治思想主张，包括了天赋人权、社会契约、分权制衡等学说以及自然法、自然权利、主权、自由、民主、平等、幸福等观念，成为了其后政治学研究的主导框架。当霍布斯和约翰·洛克从不同的假设出发探讨政府的起源及其正当性问题时，西方政治学开始进入逻辑理性主义传统。
19世纪的思想家在一定程度上继承了启蒙运动的思想传统，包括了历史主义者黑格尔、孔德和马克思，以及进化论社会学的斯宾塞、梅因、滕尼斯等。随着政治研究日益成为一门科学，研究者更加注重于对历史事实的归纳和分析来解释政治现象。约翰·密尔、罗伯特·米歇尔斯、马克斯·韦伯等人是其典型代表。
现代政治学的专业化则发端于20世纪的美国。政治学在大学里成为一门正式的学科和系所开始于1880年代，以哥伦比亚大学成立政治研究院为标志。将过去的政治研究整合为一门学科的过程不断进行著，政治学的历史也替政治学的基准和实证提供了丰富的研究领域，学科里的每一个部分都有著一些共同的历史前身。但此时已研究国家公法学、政治制度、历史为主，以德国的国家学最为知名。
在1950年代和1960年代间大卫·伊斯顿、加布里埃尔·阿尔蒙德等倡导的行为主义革命，促使学术领域里针对个人和团体的科学研究从原本有系统而严厉地学科里逐渐游离。同时政治学的分析领域也朝向更深层和复杂的部分，也使政治学与其他不同的学科的研究关系更加紧密，尤其是社会学、经济学、历史、人类学、和统计学。政治行为的研究者也越来越倚赖以科学的方法做学术研究，如量化研究、方法学等，根基在对政治走向的经验证实和推断的假设前提上，并归纳针对人类与团体的政治行为解释。在上一个世代里，政治学科越来越注重与现实间的关联，或以使用新的方法和途径来研究如何解决政治和社会上的问题。
当代政治学家们专注研究社会上对决策权力的转移和分配，以及政治的制度和其所扮演的角色—包括一般的政府和国际组织、政治行为和公共政策。他们借由检验许多因素来评估治理和特定政策的成功性，包括稳定性、司法、物质财富、以及和平。一些政治学家试图分析政治来追求进一步的实证科学（Positive science）题材。其他的政治学家则以基准的题材分析政治，以提出特定的政策建议。
基于对政治的不同看法，对政治学的研究对象也有不同的见解。
国家学派认为政治本身是一种国家活动，因此政治学是研究国家现象的科学。而以大卫·伊斯顿为首的政治学者则认为政治学的研究对象是权力（power）与权威性的价值与利益分配，这种观点对于后来的政府研究以及多元主义的发展都有极大影响。另外一个影响较大的观点是，认为政治学是研究人类社会的政治关系的科学。也有人认为政治学的研究对象是公众事务（public affairs）。而《布莱克维尔政治学百科全书》则认为政治学的研究对象是政府与公共政策。
传统上，政治学研究一般分为传统的政治哲学和现代的政治科学两大类。
传统的政治哲学研究政治问题主要从哲学思辨的角度，从形而上的角度探讨政治生活中的最高准则，民主、正义、自由、平等等价值取向和相应的政体设计是其研究的重点。大多数政治学家一般先通过先验设定抽象出一个普遍化的人性，然后通过逻辑推演设定出一套符合人类至善生活的最高准则，再根据这个准则设计出相应的政治制度。
制度主义.
行为主义反对政治哲学研究中的思辩与演绎方法，也反对制度主义的静态描述和简单写实，认为政治学的研究对象应该是实际存在并且可以观察到的政治行为。行为主义注重数据的收集和整理，常常运用数学模型、模拟实验、直接探查、实地观察技术手段进行研究。主要原则包括了精确性、纯科学、量化研究和价值去除。其主要理论包括：
理性选择理论也像行为主义一样，从个体出发来观察和分析政治现象，但并不采取归纳的方法，而是先假定一个寻求自身利益最大化的个体，然后在各种情境下计算和演绎按照功利最大化原则行动的个体可能会采取的行动。
1980年代以来，美国兴起了新制度主义学派，重新强调制度主义的研究路径，注重研究制度的动态运动对政治活动的影响，尤其是制度与行为和观念的关系。作为对行为主义的反动，新制度主义认为从个体出发从而研究整体的观念是错误的，整体并不是个体的简单相加。其主要流派有：
<doc id="57" url="http://it.wikipedia.org/wiki/%e6%b3%95%e5%ad%a6" title="法学">法学
古罗马法学家乌尔比安对法学（古代拉丁语中的"Jurisprudentia"）一词的定义是：人和神的事务的概念，正义和非正义之学。文艺复兴时期，法学于大学中备受重视，为当时学术界最具地位的科系之一，与医学及神学三足鼎立。
近代德国人把人文、社会科学提高到与自然科学对等的地位的，柏林洪堡大学以来的现代大学推动了社会科学的发展。法学被理解为科学与这一背景有关。法学以价值论为主要核心内容，实质上，法学的核心仅仅是思维上的中心，而不是说法学的本体是价值的，法学最大的特点是要论证实践中如何体现价值（或者说怎么证实价值已经实现），这一论证形成了所有的法学部门分支。法学价值是否实现或者怎么实现的论证，是经验性的，可验证的，因而是科学的。
法律教育以传授法律知识、法学知识体系和培养法律职业为目的的教育制度和途径。现代法律教育一般分为法学教育和法律职业培训两个基本部分。
法学教育之目的系在法学范畴上的知识培育，范围包括各种法学理论及术科。有些人将法学教育分为法学本科教育和法学研究生教育，前者系指法学方面的第一学历（法学士和法律博士），后者则为供法学本科毕业后继续进修的法学教育，如法学硕士及法学博士。惟有些人则认为法律博士虽为法学方面的第一学历，但却是一个研究生学历，因此认为分类应以基础法学教育和进阶法学教育为名。
法律职业培训分为两大类：
台湾.
清朝灭亡后，在民国初年，各式大学纷纷建立起来，当中包括不少法学院。其中，国立的法学院仍以前身为京师大学堂法律学门的北京大学法律系最为著名，而私立的法学院则以东吴大学法学院和朝阳大学法学院最为著名，有「南东吴、北朝阳」之美誉。
由于中国古代学生在仕官的晋身途径中并不要求对法律的知识，因此中国古时对法律教育并不非常重视。及至清末科举制度被取消以后，在沈家本主持的法律改革下，投身京师大学堂成为致仕的最理想途径，加上为法律改革所带来的机会，京师大学堂法律学门遂成为最多学生争相入读的学校之一。及至现在，中国的法学教育机构数量庞大，单就中国而言，至2008年11月已有634所法学院系，在改革开放的三十年中，法学学生和法学教师的人数分别增加了100倍和10倍。
在香港，于香港大学法律学院、香港中文大学法律学院、香港城市大学法律学院等三所大学均有开办法律教育。
<doc id="59" url="http://it.wikipedia.org/wiki/%e7%a4%be%e4%bc%9a%e5%ad%a6" title="社会学">社会学
社会学（）起源于19世纪末期，是一门研究社会的学科。社会学使用各种研究方法进行实证调查和批判分析，以发展及完善一套有关人类社会结构及活动的知识体系，并会以运用这些知识去寻求或改善社会福利为目标。社会学的研究范围广泛，包括了由微观层级的社会行动（agency）或人际互动，至宏观层级的社会系统或结构，社会学的本体有社会中的个人、社会结构、社会变迁、社会问题、和社会控制，因此社会学通常跟经济学、政治学、人类学、心理学等学科并列于社会科学领域之下。
社会学在研究题材上或研究法则上均有相当的广泛性，其传统研究对象包括了社会分层、社会阶级、社会流动、社会宗教、社会法律、越轨行为等，而采取的模式则包括定性和定量的研究方法。由于人类活动的所有领域都是由社会结构、个体机构的影响下塑造而成，所以随着社会发展，社会学进一步扩大其研究重点至其他相关科目，例如医疗、军事或刑事制度、互联网等，甚至是例如科学知识发展在社会活动中的作用一类的课题。另一方面，社会科学方法（social scientific methods）的范围也越来越广泛。在20世纪中叶以来多样化的语言、文化转变也同时产生了更多更具诠释性、哲学性的社会研究模式。然而，自20世纪末起的科技浪潮，也为社会学带来了崭新的数学化计算分析技术，例如个体为本模型和社交网路。
在19世纪初期，孔德认为过去神学及崇尚武力的社会慢慢消失，以理性、科学、工业为主的年代正在抬头，两者之间的冲突正是社会动荡的源头。在社会制度转变的时期，这种过渡性的冲突及混乱是无可避免。在旧制度消失前，人们无法体验新制度，往往需要多次社会转变才能改组社会。社会学就是针对社会改组的问题（现代性）而发展成为一门社会科学。涂尔干学派的社会学家不但希望了解什么使得社会团体聚集起来，更希望了解社会瓦解的发展过程，从而作出“纠正”。纠正的观念并不暗示社会学家预设一个「正确社会」的模板。涂尔干本人都不认为有一个终极的、完美的社会可以参考。简单来说，当一群人互动形成一个稳定的参考架构，运行良久，对他们来说就是「常态」。当社会制度问题积累下来，此一稳定状态被打破，形成混乱，即上述所谓「瓦解」时，就形成病态。因此涂尔干认为，社会学家职责在于找出一个社会的「日常常态」，如此才能确定出「病态」的判准。社会学家需要不断观察与分析，不是找出模板，宣称终极事实就结束。
相反地，法兰克福学派的社会学家并不探索对纠正社会的方法。因为他们认为对社会病疾提出的纠正方案，往往是以一个小群体的观念强加到绝大多数人的身上，这不但解决不了问题，还会使问题加重。20世纪初，如霍克海默与阿多诺等人，受到上一代如韦伯与齐美尔学说影响，加之参考马克思理论，针对现代社会与资本主义制度产生悲观看法，其中尤其看到社会虽然高度分工，却也产生生活的分裂化。尤其是在艺术文化领域，大量复制技术的出现，造成艺术精神的丧失。法兰克福第二代哈伯玛斯继承上述观点，并参照美国结构功能主义与符号互动论、欧陆的现象学等，提出沟通行动论，与第一代悲观观点不同，认为必须致力建构一个可沟通的社会，才是悲观现代性的出路。而上述的观念，类似社会冲突论，知名人士如达伦道夫，也是以马克思对社会阶级分析为主，认为社会有掌握资源的的阶级，以及受统治的阶级，惟不同的是，马克思认为资产阶级握有生产工具，无产阶级因无工具而受宰制，需要反抗革命，观点较属于政治经济学，但冲突论者，结合韦伯对阶层──加入社会地位等角度，认为社会不平等，源自多方面，不只经济不平等。
今天，社会学家对社会的研究包括了一系列的从宏观结构到微观行为的研究，包括对种族、民族、阶级和性别，到细如家庭结构个人社会关系模式的研究。社会学系分成更多更细的研究方向，包括像犯罪和离婚，在微观方面例如有人与人之间的关系。一些社会学家使用定量研究的方法从数量上来描述一个社会总体结构，以此来研究可以预见社会变迁和人们对社会变迁反应的定量模型。这种由拉扎斯费尔德倡导的研究方法，现在是社会学研究中的两个主要方法论之一。社会学研究方法的另外一个主要流派是定性研究，包括历史社会学、参与观察、深度访谈、专题小组讨论等收集资料的方法，以及基于扎根理论、内容分析等定性资料的分析及归纳方法。从事定性分析的社会学家相信，这是一种更好的方法，因为这可以加强理解“离散”性的社会和独特性的人文。这种方法从不寻求有一致观点，但却可以互相欣赏各自所采取的独特方式并互相借鉴。主流的观点认为，定量和定性这两种研究方式是互补的，而不是矛盾的。涂尔干与韦伯都强调两者的重要性──亦即从主观（质化）与客观（量化）交错研究，到后来的象征互动派大师布鲁默（Herbert Blumer）相当强调质化的影响力。
社会学的角度就是让我们通过社会学看事物的方法去认识自己及分析社会。其中两种比较著名的社会学角度就是「社会学的想像力」（Sociological Imagination）及「破解谜思」（debunking）。
「社会学的想像力」由C·赖特·米尔斯（C. Wright Mills）所创，其主要意思是指我们可以透过「社会学的想像力」去了解社会。
至于「破解谜思」（debunking）是彼得L．贝加（Peter L. Berger）的概念。他指出了「社会学的意识中是存在著一种揭穿真相、破解谜思（debunking）的动机」。这句话指出了社会学家是关注所有的人类活动，但他们关注的层面并不是一般人所关注的事实之表面，而是以一个质疑的心态去思考及破解一件事情的谜思。
人类对社会变化发展的整体研究源远流长，社会学的逻辑和理念早在其形成学科基础之前就已经出现。对社会的分析和研究基本上是源于西方文化、哲学思想的长年累积，并至少在早于柏拉图时代之前产生。而更加正规的社会统计调查的起源更可以追溯到至少早在1086年的“末日审判书”。另一方面，在中世纪的伊斯兰社会也有早期社会学的踪影，不少研究均指出历史上第一位社会学家，是一位十四世纪来自北非的阿拉伯学者——伊本·赫勒敦，其最著名的著作《历史绪论》（Muqaddimah）首次介绍了有关社会凝聚力和社会冲突议题的社会科学理论。到了十七世纪，以笛卡儿为代表的理性主义者即注意到科学拥有发现真理的能力，而开始尝试运用科学方法来研究社会现象。
一词的英语“sociology”（或“sociologie”），是由拉丁语“”（同伴）、“-ology”（研究），和希腊语“”（即“lógos”，意指字词、知识）组合而成，这个名称最早由法国散文家埃马纽埃尔-约瑟夫·西哀士（1748年—1836年）在一份当时未公开的手稿中创造。至1838年，法国科学哲学家奥古斯特·孔德（1798年—1857年）正式确立了“社会学”一词。孔德在初期曾使用“社会物理学”（social physics）一词，但后来被别人挪用，其中包括著名的比利时统计学家朗伯·阿道夫·雅克·凯特勒。孔德寄望通过对社会领域整体的科学认识，而令历史学、心理学和经济学形成一体化，社会学正式由此而生。
社会学作为一门独立的学科确立于十九世纪中叶，其出现并非历史的偶然，而是与剧烈的社会变迁引起的社会运行状态失调有着密切的关系。自十八世纪末开始，先后发生了两次来自欧洲的大革命，第一次是以1789年法国大革命为标志的政治思想大革命，另一次是从英国开始、一直扩展到欧洲和美国的工业革命，这两件重大事件使西方社会发生了根本性转型。资本主义确立后，一方面生产力得到突飞猛进的发展，令社会的经济基础、思想观念和政治制度都发生重大变化；另一方面，社会运行也暴露出许多不协调因素，如周期性经济危机、失业、犯罪等。对于这些问题，传统方法和原有科学体系无法作出满意的解释和回答，于是社会学作为一门不同于其他社会科学的独立新学科便应运而生。
孔德所身处的年代适逢法国大革命之后的持续动荡，他认为社会上的各种弊病和问题可以透过社会学实证主义消除，这是在其著作《实证哲学教程》、《实证主义概论》（A General View of Positivism）中明确提出的一个认识论模式。他相信在人类知识发展“三阶段律”（Law of three stages）中，在继神学阶段和形而上学阶段（或称玄学阶段）之后，实证阶段将占据最终的位置，也是他最重视的部分。孔德认为过去神学主导及崇尚武力的社会会慢慢消失，以理性、科学、工业为主的年代正在抬头，两者之间的冲突正是社会动荡的源头。在社会制度转变的时期，这种过渡性的冲突及混乱是无可避免的。在旧制度消失前，人们无法体验新制度，往往需要多次社会转变才能改组社会。社会学就是针对社会改组问题（现代性）而发展成为一门社会科学，它在社会转型中产生，以解决社会运行和发展中的不协调因素，以寻求社会良性运行和协调发展的规律为内容，并且将这条主线贯穿于整个社会学发展历史。
总体而言，1830年代到19世纪末叶普遍被视为西方社会学的创立时期。这一时期的社会学特点是：（一）与哲学关系密切；（二）受实证主义思潮影响极大；（三）创立社会学的目的在于维护协调现存的社会关系。此时期以孔德和英国哲学家赫伯特·斯宾塞为主要代表。孔德认为，社会学是研究社会秩序和社会进步的科学。整个社会和自然界是建立在协调一致的基础之上，这就是社会秩序；社会变迁中旧的社会秩序被新的社会秩序所取代，成为社会进步。斯宾塞则把社会变迁论运用于社会学研究，他认为社会是一个有机体，社会进化和生物进化遵循着同一条规律，具有人类社会等同有机生物的含义，因此他的理论被称为社会有机论。1874年，斯宾塞编写了历史上首本以社会学为名的书籍——《社会学研究》（The Study of Sociology）。
当时孔德和马克思双方均提出在欧洲实现工业化和世俗化之后，发展一种科学上合理的社会制度，但同时马克思又否定了以孔德为首的社会学实证主义。在孔德提出社会学构想的同时，马克思在《1844年经济学哲学手稿》中已经形成了新的唯物主义历史观。马克思认为人与自然界的关系是以劳动为中介的，他从经济学上分析了在生产资料私有制度下，人的劳动本性异化的表现，提出了劳动的解放将标志着人性的复归和社会的人性化，从而使对资本主义的经济学批判转入到在社会学上关于资本主义对人限定的地位的批判。马克思唯物史观社会学的产生，使社会学在本质上变成为批判的、革命的科学，与孔德强调秩序、均衡，目的在于维护和改良现存制度的实证主义社会学形成鲜明的对立。这也是马克思本人一直拒绝把自己的社会理论称为“社会学”的基本原因，直至二十世纪初列宁才明确把马克思的社会理论称之为马克思主义社会学，使之为早期社会学的重要支柱之一。二十世纪著名哲学家以赛亚·伯林也认为，马克思可以被视为“真正的现代社会学之父”。
十九世纪末期开始，社会学开始蓬勃发展，归功于法国社会学家爱米尔·涂尔干出版了大量社会学研究专著，为社会学的规范化和科学化奠定了坚实基础，并为确立社会学的学科地位作出重大贡献。他一生致力推动社会学发展，将源自孔德的实证主义发展成实际社会研究的基础。1895年，涂尔干在法国波尔多大学创立了欧洲首个社会学系，并出版了影响后世的重要著作《社会学方法的规则》，为社会学确立了有别于其他社会科学学科的独立研究对象，即社会事实。涂尔干认为，一切社会的观念都具有无形的强制力，塑造了人们的意识。人类大多数的意向不是个人自己生成的，而是在外界的引导、熏陶和压迫下形成的。社会事实无法用生理学、心理学或其他研究个体的方法来解释，而必须用社会学的方法、观点解释。至1896年，涂尔干又创办了《社会学年鉴》（L'Année Sociologique）期刊，以刊登、传播他与学生的研究成果。在1897年出版的《自杀论》中，他以罗马天主教教徒和新教教徒人口自杀率的差异为例，引证社会学角度和心理学、哲学角度在分析社会事实上的区别，另外此著作也进一步发展了结构功能主义理论。对涂尔干来说，社会学可以被形容为：
踏入20世纪，社会学的学术地位迅速提高，欧洲各地的大学相继成立社会学部。英国第一个社会学系在1904年创建于伦敦政治经济学院，这里也是英国社会学杂志（British Journal of Sociology）的创刊地。1907年起，英国第一位社会学教授伦纳德·特里劳尼-霍布豪斯（Leonard Trelawny Hobhouse）开始在伦敦大学担任社会学讲师。1909年，德国社会学家斐迪南·滕尼斯和马克斯·韦伯共同成立了德国社会学协会（Deutsche Gesellschaft für Soziologie），随后，韦伯又在1919年于德国慕尼黑大学设立了德国首个社会学系，并首次提出了反实证主义社会学的理念。弗洛里安·兹纳涅茨基（Florian Znaniecki）在1920年于波兰亚当·密茨凯维奇大学（Adam Mickiewicz University）创立波兰首个社会学系。1923年，法兰克福大学设立了社会研究院（Institut für Sozialforschung）。
与此同时，美国在社会学方面也有长足的发展。美国社会学家威廉·格雷厄姆·萨姆纳（William Graham Sumner）于1875年在耶鲁大学开始教授名为“社会学”的课程。1890年2月，法兰克·威尔森·布莱克默（Frank Wilson Blackmar）在美国堪萨斯大学设立了“社会学元素”（Elements of Sociology）课程，并延续至今。1892年，芝加哥学派的代表人物——阿尔比昂·伍德伯里·斯莫尔（Albion Woodbury Small），在芝加哥大学创立了社会学系。社会心理学始创者之一的乔治·贺伯特·米德，于密歇根大学任教时遇到了查理斯·霍顿·库利和约翰·杜威；米德和杜威两人在1894年转往芝加哥大学任教，这使得社会心理学、象征互动论（symbolic interactionism，或称符号相互作用论）获得极大的发展。1895年，阿尔比昂·W·斯莫尔创办了美国首份社会学学术期刊——美国社会学杂志（American Journal of Sociology）。1905年，美国社会学协会（American Sociological Association，ASA）成立，并成为现今世界上规模最大的社会学家学会。深受涂尔干和马克斯·韦伯思想所影响的美国社会学者塔尔科特·帕森斯，一生致力推动社会学的专业化以及在美国的发展。受地理和历史因素影响，相比起欧洲的经历，美国社会学的发展在历史上较少受到马克思主义的影响，这个文化传统一直延续至今，而美国社会学更着重统计学上的研究方式。
在中国，上海沪江大学于1913年创立了中国大学第一个社会学系（该系在1952年并入华东师范大学），开设了包括人类学、理论与应用社会学、社会调查与社会问题以及公民学在内的诸多课程，之后在1917年设立的沪东公社则是中国第一个大学社会学实验基地，被视为中国社会工作服务的前身。
第一次关于社会学的国际合作发生于1893年。法国政府国会核数师勒内·沃尔姆斯（René Worms）创刊了国际社会学杂志（Revue Internationale de Sociologie）并担当其主编，随后又成立了“国际社会学图书馆”（Bibliothèque Sociologique Internationale）、“巴黎社会学学会”（Société de Sociologie de Paris）、“国际社会学研究所”（Institut International de Sociologie ），其中国际社会学研究所后来与创立于1949年的国际社会学协会合并。
总体而言，社会学形成学术规模的成长期大约处于19世纪末到20世纪30年代。社会学的发展历程可以被看作为对例如工业化、城市化、世俗化等现代性问题的积极回应，或是对社会理性化（rationalization）的理解和反思。在社会学创始初期这段时期期间，社会学领域在欧洲大陆占据了主导地位，并与英国的人类学和统计学遵循着类似的发展轨迹、举头并进；但踏入二十世纪以后情况开始逆转，越来越多的社会学家活跃在所谓的“盎格鲁势力范围”（Anglosphere），即以英语为主的地区。与此同时，社会学确立了自己的研究范围和方法，独立的学科体系基本形成，而研究范围越来越具体化和专门化。很少早期的社会学家会限定于特定、狭隘的研究主题，例如经济学、法学、心理学、哲学等理论相关领域也是其关注范围。自社会学在十八世纪奠基以来，社会学的认识论、方法、研究架构等一直经历着扩展和分歧，形成百家争鸣的情况。
当代社会学的发展时期大致从20世纪40年代至今。这一时期的特点是：
社会学理论经过一百多年的发展，尽管存在着缺乏完整的理论构架和很多彼此矛盾的方面，但已经成为成熟丰富且脉络清晰的理论体系，其中很多理论都有着鲜明的实践指向并在现实生活中发挥了有益的作用。也有很多理论虽然现在还很抽象概要，但也不乏启发性的地方。依照发展程度和时间顺序，社会学理论一般分作古典社会学理论、现代社会学理论和当代社会学理论。
社会学理论当中常常用一些抽象和甚至复杂理论框架来解释和分析社会样式和宏观社会结构。社会学理论总跟经典的学科有一个令人不安的关系，就是大部分的重要社会学家从未担任大学职务。现今社会理论被认为社会学分支，涉足多个科学区域譬如人类学、经济、神学、历史等等。第一种社会理论几乎跟社会学同时诞生。社会学之父——孔德创立第一社会理论——社会演化理论。在19世纪，三大社会理论分别是社会进化论、社会周期论和马克思主义的历史唯物主义。虽然它们现在被认为是过时，但是它们却产生了新理论，像社会积淀论、新进化论、现代化的社会生物学、后工业化的社会理论及多边理论。跟实验性的自然科学不同，社会理论家很少使用自然科学方法及其他事证方式来证明论点。反而，他们面对非常大型的社会走势时候都使用一些假说。可是，这些假说需要很长的时间来证明。这正是反对者所批评的重点。对于解构主义者及后现代主义者，他们更质疑所有的研究及方法都是错误地承袭下来，很多时候，社会理论被认定为不可证明的。实际上，社会实践是检验社会学说的唯一标准。社会学说在社会实践中产生，在社会实践中检验，在社会实践中发展。
古希腊.
 
启蒙思想对于西方文明的影响不言而喻，诸多社会科学在一次次的思想解放和突破中诞生，对社会转型产生的社会问题的关注，很大程度上也助推了整个启蒙思想的发展。
社会研究主要有定性研究和定量研究两大类。会用各种方法搜集经验实证，包括问卷、面谈、参与者观察及统计研究。历史社会学研究属于定性社会研究方法。同样的，社会学与人类学学科的交融催生越来越多社会学家运用民族志的方法对现代社会进行研究。
一般欧美注意到互联网问题，较倾向从媒介角度出发。认为它不仅是一个沟通工具而已，更在于改变人们互动的模式，一如20世纪以前，货币出现联带影响人们的现代生活，都会生活等；或像古腾堡印刷术在欧洲蓬勃之后，对欧洲知识与教育等面向的改变。
社会学家研究时常常分析群体，如社会阶级、社会组织、宗教组织、政治组织及商业组织。他们研究社会群体间的互动、跟踪源头及发展过程、分析群体活动对各个成员的影响。社会学家关心社会群体的特征、群体间或成员间的互动影响及社会特征（例如：性别、年龄、阶级、种族）对日常生活所带来的效果。这些社会研究结果能够协助教育家、立法者、行政人员、社工等解决社会问题并制定公共政策。大部分的社会学家都有多项专长，例如社会组织、社会分层及社会流动、种族关系、教育、家庭、社会心理学、城市、农村、政治及比较社会学、性别角色及关系、人口地理学、老年学、犯罪心理学及社会学应用。近年来，很多社会学家也开始研究性别、阶级和种族相结合而产生的种种社会不平等问题。.
社会生物学是综合社会学及生物学的一门新科学。虽然它很快获得接受，但仍然有很多争论的地方因为它尝试使用进化及生物过程来解释社会行为及结构。社会生物学家常被社会学家批评过份倚赖基因对行为的影响。社会生物学家却说在自然之间和哺育存在一个复杂关系。故此社会生物学跟人类学、动物学、进化心理学有密切关系。这仍然是其他科学所不能接受的。一些社会生物学家像Richard Machalek要求使用社会学来研究非人类社会。
20世纪晚期以来的社会学并没有摆脱赖特·米尔斯所揭示的问题。可以认为，社会学作为一个“社会科学”学科，面临着比经济学更加严重的危机。二十世纪中晚期以来的社会学日益学院化，在社会学家对社会进行解构分析后，难以提出解决结构性问题的方法，视为社会学家的一类挑战。
中文书籍
<doc id="62" url="http://it.wikipedia.org/wiki/%e5%86%9b%e4%ba%8b%e5%ad%a6" title="军事学">军事学
军事学与甚多范畴有关，主要与战争有关。此外，军事学本身包含了各种学问。军事是政治的一部分，战争是政治的一种延续，是一国或者集团用暴力手段达到自己目标和目的的方式，而目标和目的往往与利益有关。战争是军事的集中体现，但不是唯一的体现。第二次世界大战（1939年－1945年）后的美国和苏联冷战，就是一种威慑基础上的回避战争方式的斗争。在人类可以看到的未来，军事始终是政治生活中重要的方面，并在科学技术上对人类生活予重大影响：人类很多科技成就往往先产生于军事领域然后普及到非军事领域的。
现代军事学体系.
根据中华人民共和国教育部的定义，其下属的一级学科有：军事思想及军事历史、战略学、战役学、战术学、军队指挥学、军制学、军队政治工作、军事后勤学、军事装备学、军事训练学。
<doc id="66" url="http://it.wikipedia.org/wiki/%e4%bf%a1%e6%81%af%e5%ad%a6" title="信息学">信息学
信息学（-{zh-hans:台湾称资讯学; zh-hant:中国称信息学;}-），又称-{zh-hans:信息; zh-hant:资讯;}-科学、-{zh-hans:资讯; zh-hant:信息;}-科学，旧称情报学（外来语），主要是指以信息为研究对象，利用计算机及其程序设计等技术为研究工具来分析问题、解决问题的学问，是以扩展人类的信息功能为主要目标的一门综合性学科。
作为一门新型的综合性学科，信息学的理论主要是建立在数学中的离散数学之上的。因为信息学所研究的对象信息本身即是离散体。在某些特定的条件下，信息学与计算机科学是等价的。
<doc id="67" url="http://it.wikipedia.org/wiki/%e7%89%a9%e7%90%86%e5%ad%a6" title="物理学">物理学
物理学是一门自然科学，注重于研究物质、能量、空间、时间，尤其是它们各自的性质与彼此之间的相互关系。物理学是关于大自然规律的知识；更广义地说，物理学从探索分析大自然的现象来找出其中的主导规则。
「物理」一词在英文里是「physics」，最先出自于古希腊文「」，原意是「自然」。在中文里，这词最早可在战国时期佚书《鹖冠子·王𫓧篇》找到，在这本书里，「物理」指的是一切事物之道理。三国时期，杨泉著有《物理论》，是最早的书名含有「物理」一词的著作。为明末清初科学家方以智受到西学影响，撰写了百科全书式著作《物理小识》，在这里，「物理」的含义已演化为学术之理，包括自然科学的各门领域与人文学的部分领域。
从古代开始，人们就尝试着了解大自然的奥妙：为什么物体会往地面掉落，为什么不同的物质会具有不同的性质？如此等等。其中有一个意义非凡的谜题，即宇宙的性质，比如地球、太阳及月亮这些星体究竟是遵循著什么规律在运动，而又是什么力量决定着这些规律。人们提出了各种理论，试图解释宇宙的规律，然而其中大多数理论都不正确。以现代准则来看，早期的物理理论更像是一些哲学理论：现代的理论都需要经过系统的实验检验，而那些早期的理论并没有经过严格证实。像托勒密和亚里士多德提出的理论中，有些就与日常所能观察到的事实相悖。
尽管如此，仍有许多古学者贡献出相当正确的理论。古希腊哲学家泰勒斯（约前624年－约前546年）曾经远渡地中海，在埃及学习天文学与几何，还加以推广延伸，发扬光大。他预测到公元前585年发生的日蚀，并且能够估算船只离岸边的距离，又从金字塔的阴影计算出其高度。泰勒斯拒绝倚赖玄异或超自然因素来解释自然现象。公元前5世纪古希腊哲学家留基伯率先提出原子论，认为所有物质皆是由不会毁坏、不可分割的原子所构成。古希腊的思想家阿基米德在作用力方面推导出许多正确的定量结论，如对于杠杆原理的解释。
中世纪时期，印度及波斯的学者也对物理学做出诸多贡献。印度天文学家阿耶波多（）构建了描述太阳系的地心说模型；在这模型里，太阳和月亮分别搭载于本轮（），绕著地球转动。穆斯林科学家海什木对于光学研究贡献良多。波斯科学家纳西尔丁·图西指出了托勒密体系的重大缺陷。
物理学涵盖广泛的自然现象，从微乎其微的基本粒子（像：夸克、微中子、电子）到庞大无比的超星系团都是研究对象。很多千变万化、无奇不有的现象，都可基于更基础的现象来做合理的描述与解释。物理学是一门基础科学。物理学者致力于追根究底，发掘这些现象的根本原因，并试图寻觅这些原因之间的任何连结关系。这些经过物理学者努力研究所得到的结果，可以大致归纳为一些明确的基础定律。其它许多学术领域，像生物学、化学、地质学、工程学等等，所涉及的物质系统都遵守这些基础定律。但是，这些基础定律仍不完全。物理学对于自然现象所给出的描述与解释，只是最好的近似事实，而不是完全的绝对事实。
物理学研究大致分为理论研究与实验研究。理查·费曼表明两者的相同与不同之处：
理论研究和实验研究一般是分开进行的，然而它们彼此之间息息相关、缺一不可。实验结果对于理论发展给出建议，理论预测对于实验设计给出引领。
虽然物理学的研究范围十分广泛，物理学者时常会使用到某些理论，它们可以被视为物理学的核心理论，这些理论皆已通过很多不同实验的多次检验，并且对于自然现象的预测被认为足够准确，例如，古典力学的理论能够准确地描述物体的运动，但必须满足两个前提，一是物体尺寸超大于原子、二是物体运动速度超小于光速。当今，这些核心理论仍旧是很热门的研究领域。例如，二十世纪后半期，即在牛顿（1642年–1727年）表述古典力学整整三个世纪之后，学者发现与创建了混沌理论，其揭示了力学系统的是一个错误的观念。
-{zh-hant:; zh-hans:;}-
自二十世纪以来，物理学的各个领域越加专业化，大多数物理学家的整个职业生涯只专精于一个领域，像阿尔伯特·爱因斯坦（1879–1955）和列夫·朗道（1908–1968）这样的全才大师现在已寥若晨星。
天文物理学主要研究的是宇宙星体的性质与结构。这包括恒星、行星、星系、星云、暗星、黑洞等等。天文学与宇宙学是它的姊妹学术领域，很难将它们严格区分。简略而言，天文学测量星体的位置、运动、光度等等，例如，某恒星的位置与光谱，天文物理学尝试了解星体的本质，例如，某恒星的内部结构与形成机制，宇宙学企图解释宇宙的整体或大尺度结构的本质，例如，大爆炸或宇宙暴胀的机制。
标准模型可以正确地描述基本粒子之间的交互作用。这模型能够说明12种已知粒子（夸克和轻子），这些粒子彼此之间相互以强力、弱力、电磁力或引力施加于对方。这些粒子会互相交换规范玻色子（分别为胶子、光子、W及Z玻色子）。标准模型还预测了希格斯玻色子的存在。
数学是研读物理必备的工具之一，这包括几何、代数、微积分等等。应用这些数学工具，物理学者可以从物理定律推导与演算出很多有意思的结果。例如，1912年，图利奥·勒维奇维塔获知阿尔伯特·爱因斯坦在探索重力的相对性理论中，遇到一些挫折，他便力劝爱因斯坦学习张量微积分。爱因斯坦采纳了勒维奇维塔的建议，勤学张量微积分，并于1915年成功创立了广义相对论。如同大多数英国的理论物理学者，罗杰·潘洛斯读大学时专修数学，因此有深厚的数学造诣，能够将拓扑学方法引入相对论研究，证明在每一个黑洞的中心存在著一个奇点，这就是在宇宙学里著名的奇性定理。
数学在物理学里的主要角色并不是推导与演算的优良工具，它还扮演了一个更关键的角色：作为一种抽象语言，担当精准地表述物理定律之任。实际而言，物理定律必须先用数学语言来表述，然后才能将数学工具的功能发挥至极。伽利略在1622年著作《分析者》（）里提到，数学是大自然表达其内涵所用的语言，假若弃之不用，则无法了解大自然的任何一句话。物理学依赖数学来给出准确的公式、准确或近似的解答、定量的结果或预测。理查·费曼在著作《物理之美》（）里也有类似的表示，他认为，不知道数学的人很难真正地理解大自然的美，尤其是最深刻的自然之美……假如你想知道任何有关大自然的事物，或者想鉴赏大自然，就必须了解大自然所用的语言
在数学理论里弥漫著数学语言，其伴随的数学概念往往会指出前进的道路，有时甚至会衍生出经验预测。这并不只是巧合，而恰恰反映出在数学与物理之间无比深奥的关系。例如，1915年，广义相对论最初创立之时，尚没有甚么牢靠的经验性观测基础，它在当时所能解释的最著名现象就是牛顿力学无法解释的水星近日点的反常进动。1919年天体物理学家亚瑟·爱丁顿爵士观测到了广义相对论预言的光线在太阳引力场中的偏折（这一实验直到1959年才开始被精确地定量测量），这在当时是对广义相对论最有力的支持。时至今日，广义相对论的理论预测已由实验测量结果证实。
物理学是一门基础科学，不是应用科学。物理学也被认为是基础科学中的基础科学，因为其它自然科学的分支，像化学、天文学、地球物理学、生物学的理论都必须遵守物理定律。例如，化学研究物质的性质、结构、化学反应（化学专注于原子尺寸，这是化学与物理的主要界线）。结构的形成是因为粒子与粒子之间彼此相互作用。能量守恒、动量守恒、电荷守恒等，这些物理定律主导了物质性质和化学反应。
在凝聚态物理学领域里，某些物质在温度高于50 K仍旧具有超导电性，物理学者不清楚促成这高温超导现象的机制为何。很多凝聚体实验的目标是制成可使用的自旋电子学元件和量子计算机元件。
高能量大强子对撞器已开始侦测14TeV能量域，精致的后标准模型超对称理论所预测的粒子，或是约占宇宙物质85%的暗物质，这些都是大强子对撞器的探索目标。欧洲核子研究组织（CERN）宣布，大强子对撞机已发现希格斯玻色子，但数量有限，无法详细观察其性质，未来通过搜集更多数据，例如希格斯玻色子的各种衰变管道的频率，预期将能够发现任何不符合标准模型之物理行为，以及找到任何不同种类的希格斯玻色子。
在理论物理学领域，理论物理学家尝试将量子力学和广义相对论统一成为量子引力理论。这研究已延续了大半个世纪，但至今仍未得到满意的答案。现今几个比较成功的理论为M理论、超弦理论、圈量子引力论。
虽然，高能物理、量子物理、天文物理等领域有很大的突破与进展，但对于许多涉及复杂系统、混沌、湍流等等日常发生的现象，科学家仍是一知半解。地震、断裂、生命等等现象只会发生于离平衡很远的状况，其所出现的系统称为。很多关于平衡系统或近平衡系统的物理行为都已被了解，但是，物理学者只知道些许主导离逖平衡系统的基本原理。
<doc id="70" url="http://it.wikipedia.org/wiki/%e5%a4%a9%e6%96%87%e5%ad%b8" title="天文学">天文学
20世纪，天文学领域慢慢分为观测天文学及理论天文学，观测天文学主要在利用对天体的观测来得到资料，然后再用基本的物理学定律加以分析。理论天文学则是发展可以描述天体或天文现象的电脑程式或是解析工具。这二个领域是互补的，理论天文学可以解释观测天文学得到的结果，观测天文学可以验证理论天文学的论点及模型。
发展历史.
天文学是一门古老的学科，至少已经有几千年的历史，不论、、古希腊、中国、、伊朗及玛雅都有相关的研究。顾炎武《日知录》有云：“三代以上，人人皆知天文：七月流火，农夫之辞也；三星在户，妇人之语也；月离于毕，戍卒之作也；龙尾伏辰，儿童之谣也”。天文学在人类早期文明中占有非常重要的地位。古时候，人们通过用肉眼观察太阳、月亮、星星来确定时间和方向，制定历法，指导农业生产，这是天体测量学最早的开端。在此基础上诞生了占星术，即通过天体的运行来占卜凶吉祸福，预测自然灾害、战争的输赢和个人的命运。
2世纪时，古希腊天文学家托勒密提出了地心说，认为宇宙中的天体，包括太阳，围绕着地球运转。这一学说受到了教会的欢迎，统治了西方社会对宇宙的认识长达一千多年。16世纪，波兰天文学家哥白尼提出了新的宇宙体系理论——日心说。1610年，意大利天文学家伽利略首次将望远镜用于天文观测，观察到了太阳黑子、月球表面、行星的盈亏，以及木星的四颗卫星。英国著名物理学家牛顿提出了万有引力定律，创立了经典力学，促使天体力学这一新的天文学分支的诞生，使天文学从单纯描述天体的几何关系和运动状况进入到研究天体之间的相互作用和运动原因的新阶段，在天文学史上是一次巨大的飞跃。
19世纪中叶，天文摄影和分光技术的发明，使天文学家可以进一步深入地研究天体的物理性质、化学组成、运动状态和演化规律，从而更加深入到问题本质，从而也产生了一门新的分支学科天体物理学。这又是天文学的一次重大飞跃。
20世纪第二次世界大战结束以后，电波望远镜开始广泛应用于天文观测，开启了除可见光外电磁波谱的一个新窗口，并在1960年代取得了被称为“天文学四大发现”（微波背景辐射、脉冲星、类星体和星际有机分子）的新成就。随着人类技术水平的不断提高，空间天文学得到了迅速发展，人类可以突破地球大气层的阻隔，到地球以外观测天体的紫外线、红外线、X射线、γ射线等波段的辐射，天文学进入了全波段发展的新时代。与此同时，新技术促使地面上的望远镜口径和解析率都在不断提高，从4米、5米、6米级的望远镜到1990年代若干8到10米级别的望远镜投入使用，这些望远镜与空间天文卫星一道，积累了大量的观测资料，发现了活跃星系核、伽玛射线暴、X射线双星、重力透镜、暗物质与暗能量等一大批新的现象和天体。
天文学是以观测为基础的科学。与其他学科的实验方法不同，天文观测是一种被动的实验，通常观测的对象距离观测者极其遥远，本身的尺度极大，演化时间极长，而且往往涉及到一些极端的物理条件，如高温、高密度、强磁场等等，这些条件通常在地面的实验室中是很难模拟和再现的。天文学家经常遵循“观测——理论——观测”的方法来进行研究，即提出理论来解释一些天文现象，然后再根据新的观测结果，对原来的理论进行修正或者用新的理论来代替。
天文学的研究对象是宇宙中的各种天体。随着天文学的发展，人类观测的宇宙范围在不断扩大。根据天体的尺度大小，天文学的研究对象可以分为：
对于遥远的天体，它的光线从发出到被人们所接收，要经过漫长的时间。例如对于10亿光年以外的天体，人们观察到的实际是它10亿年前的形象。这表明天体的物理性质不仅反映出其本身的形态，还反映出其所在的演化阶段。人们观测到的众多天体，实际上是很大时间尺度上的样本，能够提供它们在数亿年间的演化线索。因此根据统计分类和理论研究，天文学家可以建立完整的天体演化模型。
在天文学研究中最热门、也是最难令人信服的课题之一就是关于宇宙起源与未来的研究。对于宇宙起源问题的理论层出不穷，其中最具代表性，影响最大，也是最多人支持的就是1948年美国科学家伽莫夫等人提出的大爆炸理论。根据现在不断完善的这个理论，宇宙是在约137亿年前的一次猛烈的爆发中诞生的。然后宇宙不断地膨胀，温度不断地降低，产生各种基本粒子。随着宇宙温度进一步下降，物质由于引力作用开始塌缩，逐级成团。在宇宙年龄约10亿年时星系开始形成，并逐渐演化为今天的样子。
天文学分支.
天文学应当和占星术分开。后者是一种试图通过天体运行状态来预测一个人命运的伪科学。在1975年，美国186位知名科学家（当中包括18位诺贝尔得奖者），曾在《人道主义者》杂志上发表联署文章批判占星术，指称为伪科学。
天文学在对于了解宇宙及其相关特性上，已有很大的进展。但仍有些天文学上的问题找不到解答。若要回答这些问题，可能要有新的地面或太空的天文仪器，也许在理论天文学或是观测天文学上需有新的进展。
<doc id="72" url="http://it.wikipedia.org/wiki/%e5%8a%9b%e5%ad%a6" title="力学">力学
人们在日常劳动中使用杠杆、打水器具等等，逐渐认识物体受力，及平衡的情况。古希腊时代阿基米德曾对杠杆平衡、物体重心位置、物体在水中受到的浮力等，作了系统研究，确定它们的基本规律，初步奠定了静力学，即平衡理论的基础。
自文艺复兴之后，科学革命兴起，伽利略的自由落体运动规律，以及牛顿的运动定律皆奠定了动力学的基础。力学从此开始成为一门科学。此后弹性力学和流体力学基本方程的建立，使得力学逐渐脱离物理学而成为独立学科。到20世纪初，在流体力学和固体力学中，实际应用跟数学理论的互相结合，使力学蓬勃起来，创立了许多新理论，同时也解决了工程技术中大量关键性问题。
力学主要可分为古典力学及量子力学。
若以发现的时间来看，古典力学较早被发现，启源于牛顿的运动定律，量子力学则是20世纪初才由许多科学家所创立。
量子力学将力学延伸到经典力学以外的范围，而爱因斯坦的广义相对论及狭义相对论也将原来牛顿及伽利略的力学扩展到更大的范围。在物体速度接近光速时，因相对论而产生的效应会主导物体的行为，也会使其速度不会超过光速。量子力学也需要配合相对论进行修正，量子场论就是量子力学和狭义相对论的结合。不过量子场论和广义相对论目前仍无法整合，这是大一统理论希望可以克服的问题。
在力学中，常用到一个名词「物体」。物体可能是质点、抛体、太空船、星星、某些流体、某些固体、某些机械或某些土木建筑。
<doc id="74" url="http://it.wikipedia.org/wiki/%e5%8c%96%e5%ad%b8" title="化学">化学
英语中的「化学」（）一字的语源有多种说法。一种说法认为是由「炼金术」（）得名的。英语中「」一词源于古法语的「」和阿拉伯语的「」，意为「形态变化的学问」（）。阿拉伯语中的「」一字则源于希腊语。亦有另一种说法认为英语中的「」一字源自埃及语中的「」，意思是「土」（）。
在中国，「化学」一词最早出现在1857年墨海书馆出版的期刊《六合丛谈》 。伟烈亚力提及王韬在其日记中记载了从戴德生处听闻的「化学」一词。一般认为中文中的“化学”一词是徐寿翻译英国人的书《化学鉴原》一书时发明的。
最早的化学要算是人类对火的研究。对于当时的人来说，火可以将一种物体变成另一种物体，所以成为了当时人最有兴趣研究的现象。如果没有火，人类不会发现到铁和玻璃的制造方法。
人类发现了黄金这种贵重的金属之后，很多人转移研究怎样把其他物质变成黄金。公元前300年至1500年，炼金术士皆研究如何将一些便宜的金属转化成黄金，因此累积了金属的提取和处理有关的观察和技术。有些炼金术士主要的工作是制造药物，中国当时亦有所谓炼丹术。2000年前，人类已广泛使用金、银、汞、铜、铁和青铜。当时的人类文明，对于陶瓷、染色、酿造、造纸、火药等在工艺方面已有一定成就，在技术经验上，对物质变化的理解已有一定观察和文献累积。
早期化学家收集了很多不同物质的资料。在17世纪以前，化学成就并不大(燃素说、炼金术)，其中较有成就者如:罗伯特·波义耳。到了1750年，化学仍有几分神秘色彩，并为不正确的理论支配著。直到1773年，拉瓦锡提出了质量守恒定律，并以氧化还原反应解释燃烧现象，推翻了盛行于中世纪的燃素说，才开启了现代化学之路他因此被尊崇为「化学之父」。接著道尔顿整合当时的化学知识并以自身的实验所得提出了划时代的原子说，此后，一些化学家相继发现了各种化学元素，后来门得列夫建立了元素周期表令化学视界更臻完备。1901年，化学家诺贝尔以其遗产成立了诺贝尔化学奖表扬对化学，对人类有贡献者。
现代化学始于20世纪初期蓬勃发展的量子力学。莱纳斯·鲍林引进量子力学解释化学键的本质，得以用波函数的线性叠加来描述。质子、中子和电子的发现，使化学真正由原子尺度来理解化学反应。量子力学和电子学的发展，使得许多新型仪器得以开发，来探索和分析化合物的结构和成分，如光谱仪、色谱仪、核磁共振仪和质谱仪等。
一粒原子是由原子核及外围带负电荷的电子（称为核外电子）组成的粒子，一般而言是化学研究的最小尺度范畴。原子核通常是由质子和中子组成。与通常的物理概念不同的是，单一的质子在化学领域被认为是1H（氕)原子核，也就是说原子核内必然含有质子，但可能不含中子。
同一种元素可能有很多个不同的核素。它们的质子数相同而中子数不同，因而化学性质相同。但由于它们的中子数不同，造成原子核稳定性不同，而造成某些核素具备放射性。同一种元素的不同核素在元素周期表内占据同一个位置，因此同一种元素的不同核素互称同位素。例如1H（氕）与2H（氘）互称同位素。
物质.
物质的命名法在化学语言当中是最严格的一环。早在很久以前，化合物的命名是由其发现者自行决定的，这样则导致了命名的困难和混乱。而现在我们最常用的还是国际纯粹与应用化学联合会 () () 命名方法。它用一个命名系统让所有的化合物都有一个独有的名称和代码。有机化合物通过有机命名系统命名；而无机化合物通过无机命名系统命名。而通过化学索引服务()，我们可以轻松的通过CAS号()来找到每一个化合物的性质、特性、命名和结构。
离子是带电荷的物质，可以由原子或分子失去或得到电子形成。正离子（例如钠离子Na+）和负离子（例如氯离子Cl−）结合可以成为电荷中性的盐（例如食盐NaCl）。有些离子是由几个原子组成，而它们进行化学作用的时候又不会分离，例如磷酸根离子(PO43−)、铵离子(NH4+)。气相的离子通常被称为等离子体。
酸性强度的衡量方法主要有两种：第一种是阿累尼乌斯定义的也就是我们最常用的pH，它是通过衡量一个溶液当中氢离子的浓度来确定酸性的大小。它的计算方法是 pH=-log10[H+],也就是pH等于氢离子浓度的负对数（以10为底）。因此可以说，拥有更高浓度的氢离子溶液，其pH越低而酸性更强。第二种是定义，也就是酸解离常数（Ka），它衡量的是物质作为酸的时候给予氢离子的能力。因此一个酸性越强的物质，其Ka更高，更具有给予氢离子的的倾向。同样的我们可以用pOH代替pH, Kb代替Ka来说明碱性强度。
化学品泛指一切有确实化学构造及化学成份的物质，所以又称化学物质。它们可以是元素、化合物或混合物。日常生活中，我们会遇到的东西多数都是混合物，例如合金。
化合物是一些以不同元素用固定比例结合而成的物质。成份的比例决定了它的化学特性。例如水是用氢同氧以二比一组合而成，组成水分子的三个原子之间构成了104.5度的健角。不同化合物及元素之间的变化称为化学反应。
摩尔（）（仅台湾地区使用莫耳一词）是物质的量的国际单位，符号为mol。1摩尔是所含基本微粒个数与12克的碳-12(formula_1)中所含原子个数相等的一系统物质的量。使用摩尔时，应指明基本微粒，可以是分子、原子、离子、电子或其他基本微粒，也可以是基本微粒的特定组合体。1摩尔物质中所含基本微粒的个数等于阿伏伽德罗常数，符号为NA，数值约是6.0221367×1023，常取6.02×1023。
分子间力是不同分子之间的作用力，主要有氢键，范德华力，亲水作用／疏水作用等，这种作用力比化学键弱，容易打开或重新组合，但是是形成分子空间排列和架构的重要作用力，是现代化学的重要研究方向之一。
化学工业(化工)是当代经济活动当中重要的一部分.全球50大化学品制造商在2004年共销售了5870亿美元的业绩, 其中利润占据了8.1%, 其中研发成本占据了2.1% 
<doc id="76" url="http://it.wikipedia.org/wiki/%e5%9c%b0%e7%90%86%e5%ad%a6" title="地理学">地理学
地理学（）是关于地球及其特征、居民和现象的学问。
的字根来自（Geographia），由geo（原意为大地）和""（意为“写”），字面意思为对大地的描述。最早使用"Geography"的人为埃拉托斯特尼，他用此词来表示研究地表景物的学问。
1902年，光绪皇帝接受吏部尚书张百熙建议，颁布〈钦定学堂章程〉，其中寻常小学课目中，有史学、舆地二项。张百熙派吴汝纶赴日本考察教育后，1903年，负责教育改革的张百熙、张之洞、荣庆向皇帝建议重订学堂章程。在重订章程后，寻常小学依日本语改称初等小学，而史学、舆地二科，则改称历史、地理。之后，地理这个名词在美国流行。
传统上，地理学有四个基本的研究范畴：
地理学家在传统上被视为和地图学家（cartographers）同一类，认为两者都研究地名与数字。虽然很多地理学家都经历过地名学及地图学的训练，但两者都不是他们的关注重点。地理学家研究众多现象、过程、特征与及人类和自然环境的相互关系在空间及时间上的分布。因为空间及时间影响多种主题例如经济、健康、气候、植物及动物，所以地理学是一个高度跨学科性的学科。
自然地理学.
自然地理学专注于地理学中的地球科学。其目标为了解大自然的岩石圈、水文圈、大气圈、土壤圈（pedosphere）及生物圈（全球植物相及动物相模式）。自然地理学利用生物学来研究，是一种系统的地理学、了解全球性植物群和动物区系样式，利用数学、物理学来研究地球本身的运动以及它和其他太阳系中星体的关系，是研究位置和空间上地球变化的学科。自然地理学可以分类为以下粗略的范畴：
因应不同的时期，众多方法出现并被应用在人文地理学的研究上，包括：
环境地理学是地理学的一门分支，从空间层面描述人类与凡自然世界的关系。环境地理学除了需要对人文地理学及自然地理学有认识外，亦需要对人类社会用作概念化环境的方法有所认知。
环境地理学出现作为人文地理学及自然地理学的桥梁的原因为以上两个学科的日益专门化。此外，人类与环境的关系因为全球化及科技发展（technological change）而有所改变，要去理解这个一个正在改变及动态的关系便需要一个新的方法。环境地理学的研究范畴的例子有灾害管理、环境管理（environmental management）、可持续性及生态政治学（ecopolitics）或政治生态学（political ecology）。
地理资讯学（geomatics）是地理学的一门分支，它在1950年代的地理学计量革命（quantitative revolution）中首先出现。地理资讯学包含利用地图学及测绘学所使用的传统空间技术及电脑应用。地理资讯学与其他利用地理资讯系统及遥感方法的学科一起成为一门普遍的科目。地理资讯学亦引起部分地理部门的复兴，此现象特别在1950年代经历地理部门衰退的北美洲更为显著。
区域地理学是地理学的一门分支，她研究地球上不同大小的区域。其主要目的是去理解或定义个别地区包含人类及自然因素的独特性或特色。区域地理学的注意力亦有放在区域化（regionalization）上，包括适合的的方法把空间分界成为区域。
因为空间的相互关系对于作为一门概要性科学（synoptic science）的地理学十分重要，所以地图是一个主要工具。地理学分析除了利用经典的地图学外，亦融合现代化的方法，即以电脑为基础的地理信息系统（GIS）。
地图学研究地球表面利用符号的表示方法（即地图制作）。虽然其他分支学科需要利用地图表示她们的分析，但是实际的地图制作理论已经十分足够从其他学科分别开来。地图学由起草技术的集合成长为实际的科学。
地图学家（Cartographers）必须学习认知心理学及人因工程学去理解那种符号表达地球的资讯最为有效，而学习行为心理学则可以引导地图读者对资讯作出行动。她们必须学习大地测量学及颇为高阶的数学去理解地球的形状如何影响地图符号的变形，从而反映在平面上作观察。地图学可以毫无争议地被视为地理学中的大型学科的种子。大部分地理学家在幼年时对地图充满幻想视为一个她们将会穷一生精力去追寻地理学的早期表征。
地理资讯系统（Geographic information systems,GIS）处理并储存高准确度的地球资讯在电脑内。除了其他地理学分支外，地理信息系统专家必须理解电脑科学及资料库系统。地理资讯系统引起地图学革命性的改变；几乎所有的地图制作现在都以地理资讯系统软件帮助制成。GIS同时亦代表地理资讯科学（Geographic Information Science），即利用地理资讯系统的软件和技术去代表、分析及预测空间关系的科学。
遥测（Remote sensing）可以被定义为一门取得从远处量度出来的资讯的技术和科学。遥测的资讯由多方面而来，包括卫星地图、航空摄影及手提感应器。地理学家不断增加利用遥测去得出的地球表面、海洋及大气资料。其原因为：
遥测得到的资料可以独立分析或是与其他数码资料层面（例如地理信息系统）一并分析。
地质统计学（Geostatistics）处理利用地理数量方法得出的资料，特别是应用统计学方法去探索地理现象。地质统计学被广泛应用在众多范畴包括：水文学、地质学、石油开采（petroleum exploration）、天气分析、城市计划、物流及流行病学。地质统计学的数学基础来自数据聚类、区别分析（discriminant analysis）、无母数统计与及其他一众科目。地质统计学的应用在地理信息系统，特别在未量度点的插值（估计）十分依赖。地理学家在地理数量技术中有显著参与。
地理质性方法（Geographic Qualitative Methods），或民族志学（Ethnography）的研究技术被人文地理学家所采用。文化地理学有利用质性研究的传统，而质性研究亦被人类学及社会学利用。人文地理学家透过参与观察（Participant observation）及深入访问取得质性资料。
地理学的雏型.
米利都的阿那克西曼德的构想被后期的希腊作家认为是地理学的始创人，而现在只能够以其承继者的片段才可以得知其一二。阿那克西曼德的贡献包括发明晷针（Gnomon），一个虽然简单但是她提供一个有效的希腊工具作为量度纬度。泰勒斯与阿那克西曼德亦因为预测日蚀而获赞扬。地理学的基础可以追溯至古代文化，例如古代、中世纪及近现代的中国历史。最初以艺术与科学层面探索地理学的古希腊，则利用地图学（详见地图学历史History of cartography）、古希腊哲学、古希腊文学或数学（详见数学史History of mathematics）等方面去探究地理学。
第一个指出地球为球体的人有究竟是巴门尼德或是毕达哥拉斯的争议。阿那克萨哥拉虽然能够利用解释日蚀论证出地球是圆形，但他和其他当代学者一样认为地球是平面的。埃拉托斯特尼是其中一个最初估计地球半径的人。
第一个最初准确的经纬线系统被认为是喜帕恰斯。他利用巴比伦数学推演出一个六十进位法（sexagesimal）系统。经线及纬线被细分为360°，每度更被细分为60′（角分）。为了量度（不同位置的经度，他提出利用日蚀去决定相对时间的差距。罗马帝国探索新地方时的广泛制图在以后提供一个高度的资讯性去给托勒密建构详细的地图集（atlas）。托勒密伸延喜帕恰斯的成果，在他制作的地图上利用坐标网（grid system）及使用56.5英里作为一度。
罗马帝国在中世纪瓦解时地理学的演化由欧洲转移至伊斯兰世界。学者包括制作详细地图的阿布·阿卜杜拉·穆罕默德·伊德里西（Abu Abd Allah Muhammad al-Idrisi）、伊本·巴图塔、伊本·赫勒敦提供朝觐的详细描述。另外，伊斯兰学者翻译和诠释古罗马和古希腊的早期著作，并在巴格达建立起智慧所（House of Wisdom）作为以上用途。三世纪直到13世纪，中国历史上的地理学研究方法及地理学文学写作都比起欧洲的大幅度地复杂很多。中国地理学家例如刘安、沈括、范成大、周达观、徐霞客等写出很多重要的专著，但是在17世纪后，西方的地理学观念及方法大多都被中国所采用。
在16世纪至17世纪的地理大发现时期，探险家如克里斯托弗·哥伦布等发现及占据新土地，需要令地理资料更为准确，与及一个更为坚固的理论基础。由杰拉杜斯·麦卡托（Gerardus Mercator）和伯恩哈德·瓦伦纽斯（Bernhardus Varenius）的著作《地理学概论》（Geographia Generalis）正正是新出现的科学化地理学的一流例子。
地理学在18世纪及19世纪被认同为一个独立学术科目，并成为欧洲（特别是巴黎及柏林）大学的一门经典课程。19世纪期间众多地理学协会发展起来，包括1821年成立的巴黎地理学会（Société de Géographie）、1830年成立的皇家地理学会（Royal Geographical Society）、1845年成立的俄罗斯地理学会（Russian Geographical Society）、1851年成立的美国地理学会（American Geographical Society）与及1888年成立的国家地理学会。伊曼努尔·康德、亚历山大·冯·洪堡、卡尔·李特尔及维达尔·白兰士（Paul Vidal de la Blache）的影响可以被视为地理学由哲学转变为学术科目的一个转捩点。
在经历两个世纪的科技进步如电脑等引致地理资讯学的发展和引进新方法如参与观察及地质统计学作为地理研究的工具。在20世纪的西方，地理学科经历四个过程：环境决定论、区域地理学、计量革命及批判地理学。因为地球科学追求以一个全面涵盖的视界理解世界的关系，跨学科连接在地理学、地质学、经济学、社会学、人口统计学间大量加强。
<doc id="78" url="http://it.wikipedia.org/wiki/%e5%9c%b0%e8%b4%a8%e5%ad%a6" title="地质学">地质学
地质学（法语、德语 Geologie；；拉丁语、西班牙语 Geologia；源于希腊语 γῆ 和 λoγία）是对地球的起源 探讨压力与时间、历史和结构进行研究的学科。主要研究地球的物质组成、内部构造、外部特征、各圈层间的相互作用和演变历史。在现阶段，由于观察、研究条件的限制，主要以岩石圈为研究对象，并涉及水圈、大气圈、生物圈和岩石圈下更深的部位，以及涉及其他行星和卫星的太空地质学（Astrogeology）。
地质时间尺度涵盖了整个地球历史。其起点开始于最早的太阳系材料生成时，约在4.567Ga，地球的出现约在4.54 Ga，一开始称为冥古宙，最年轻的地质年代则是全新世。
如果把地球诞生到现在的大约45亿年缩小到1年，则人类（"Homo sapiens"）存在的时间只有极短的半个小时。
把显生宙放大：
对地球的物质成分的研究最早至少可以追溯到古希腊泰奥弗拉斯托斯的著作《论岩石》（Peri Lithon）。在古罗马时期，老普林尼详细的描述了常用的一些矿物和金属，还正确的解释了琥珀的来源。
一些现代学者（如）认为，现代地质学开始于中世纪伊斯兰世界。比鲁尼就是最早的之一， 他的著作有最早的叙述的文章，提出了印度次大陆曾经是海洋的假设。伊斯兰学者伊本·西那对山脉的形成，地震的原因，以及其他一些现代地理学的论题给出了详细的解释，这些内容为日后地质学的发展提供了基础。在中国，博学家沈括（1031–1095）提出陆地形成的假说。他在一个离海洋几百公里远的山中的看到，在一个地质地层里有贝壳类生物化石。由此他推论，陆地是由山脉的侵蚀和淤泥的沉积所形成的。
地质学在18世纪开始成为一门独立的科学，并在19世纪早期达到成熟阶段。
1790年至1830年这一段时期被称为“地质学的英雄时代”。在这个时期，在考察岩层顺序以及岩层所含矿物和化石上，人们做了大量工作。在现阶段，由于观察、研究条件的限制，主要以岩石圈为研究对象，并涉及水圈、大气圈、生物圈和岩石圈下更深的部位，以及涉及其他行星和卫星的太空地质学（Astrogeology）。
其一为水成论与之争，发生在18世纪末。争论的焦点在于岩石的形成理论，一方以德国科学家亚伯拉罕·戈特洛布·维尔纳（Abraham G. Werner）为代表，强调形成岩石过程中的水的作用；另一方以苏格兰科学家赫屯（James Hutton）为代表，强调火的作用。现今已经知道，岩石主要由三大类构成，除了水成为主的沉积岩和火成为主的岩浆岩，还存在一类变质岩。水成过程和火成过程在岩石的形成中都扮演了重要角色。
其二为灾变论与渐变论（也称均变论）之争，发生在19世纪早期。持灾变论观点的学者认为，地球历史上曾发生过多次大的灾难，是灾难导致了旧的物种的灭绝和新物种的再创造。持渐变论观点的学者认为，物种演化的动力来自于微弱的地质作用在地球演变过程中的长期积累，不依靠大型的灾难也能够发生。
<doc id="79" url="http://it.wikipedia.org/wiki/%e6%b0%94%e8%b1%a1%e5%ad%a6" title="气象学">气象学
第一位建立气象学的人是古希腊哲学家亚里士多德。在他的专书《气象汇论》中，他最先叙述和粗浅地解释了风、云、雨、雪、雷、雹等天气现象，而这书是世界上最早的气象书籍。直到18-19世纪，由于物理学和化学的发展以及气压、温度、湿度和风等测量仪器的陆续发明，使大气科学研究由单纯的描述进入了可以定量分析的阶段。1820年，德国人布德兰绘制了第一张地面天气图，开创了近代天气分析和预报方法。1835年，法国人科利奥里提出风偏转的概念，；而1857年荷兰人白贝罗提出风和气压的关系，他们的概念都成为大气动力学和天气分析的基础。
1920年前后，挪威的皮耶克尼斯父子提出了一套名为「极锋学说」的理论，来说明中纬度地区的天气变化情况。这套理论在1920年代发表之后，至今已有70多年，但仍然是今日作天气预报的主要理论依据，亦为分析和预报未来1-2天的天气奠定了理论基础。1930年代，无线电探空仪的广泛使用，真正开始了三维空间的大气科学研究。根据大量探空资料绘制的高空天气图，发现了大气长波。1939年卡尔-古斯塔夫·罗斯贝提出了长波动力学，他的理论亦对天气预报有莫大的贡献。到了1950年代至60年代，电脑、天气雷达，卫星和遥感的技术的应用，使大气的各种现象，大至大气环流，小至雨滴的形成过程，都可依照物理学和化学的数学形式来表示，例如热力学第一定律、偏微分。从而使大气科学有了突飞猛进的发展。
研究的方法主要有四种，分别为观测研究、理论研究、数值模式研究及实验研究：
观测研究是藉观测去了解不同的大气现象，可以说是气象学理论的其中一块基石，亦是一般气象爱好者所关注的。观测方法亦有很多种，气象站、高空气球、卫星云图、雷达回波图等。观测研究不只是观测，也有一定程度的归纳和分析，例如一句「明天转冷」，便是一种分析。此外，绘制天气图、整理热带气旋路径、气候区域分类等，亦是观测研究所要做的。
理论研究有三大部份，除观测外，物理和数学对理论研究亦很重要。理论可以从两方面产生，一方面是从观测数据中直接建立出来的，例如分析热带气旋强度的德沃扎克分析法，另一方面是从物理理论或其他气象理论演化出来的，例如地转方程、气压梯度方程等。物理理论很多时需要数学的帮助，反过来说，数学语言有时更能使我们明白物理和气象理论。
现代的天气预报即是建立在数值模式上，数值模式透过非线性方程式以及超级电脑的插点格运算，反演出一地区未来数天天气。数值模式研究是较少人所认识的，它们都需要相当的理论知识、电脑程序技巧和实验技巧。数值模式研究会把不同的物理和气象方程，以电脑程序的方式放进电脑里，再计算出未来温度、湿度、气压、风向等变化，以协助天气预报或理论研究。
实验研究同样是较少人所认识的，实验研究因-{}-数值模式研究的出现而比往日式微，但亦有其存在价值，例如要验证某些理论，数值模式研究是做不到的。
<doc id="81" url="http://it.wikipedia.org/wiki/%e7%94%9f%e7%89%a9%e5%ad%a6" title="生物学">生物学
生物学（；；德语、法语：；）或称生物科学（）、生命科学（），是自然科学的一大门类，由经验主义出发，广泛研究生命的所有方面，包括生命起源、演化、分布、构造、发育、功能、行为、与环境的互动关系，以及生物分类学等。现代生物学是一个庞大而兼收并蓄的领域，由许多分支和分支学科组成。然而，尽管生物学的范围很广，在它里面有某些一般和统一概念支配一切的学习和研究，把它整合成单一的，和连贯的领域。在总体上，生物以细胞作为生命的基本单位，基因作为遗传的基本单元，和进化是推动新物种的合成和创建的引擎。今天人们还了解，所有生物体的生存以消耗和转换能量，调节体内环境以维持稳定的和重要的生命条件。
生物学之英语单词「」(德语、法语「Biologie」)源于希腊文，，意为生命，以及字尾，"-logia"，意为学问，合并为“研究生命的学问”。1802年，法国博物学家拉马克最早提出这个名词。
现代生物学的五大基础，也是主要的研究方向：
细胞学说认为细胞是生物的基本单位，而且所有生物都是由一至多个细胞以及细胞分泌的物质组成（例如外骨骼）。所有细胞都是由其他细胞借由细胞分裂的方式产生。多细胞生物一开始是从一个受精卵的单一细胞开始，再渐渐分裂为各个细胞，而细胞也是许多的基本单位.。此外，细胞之间的现象称为代谢，而细胞包含的遗传资讯（DNA），在细胞分裂时也会传递给其他的细胞。
现代生物学认为生命是从演化而来，所有已知的生物都有一共同起源。演化论假设所有地球上活著及已绝种的生物都是来自一共同起源或一基因库。所有生物最晚的共同起源约出现在约35亿年前。
基因是生物体遗传的基本单位，基因对应一特定区域的DNA，以特定方式影响生物的某一部位或某一机能。从细菌到动物的所有生物体都有同様复制DNA，并依此产生蛋白质的能力。细胞将DNA的基因转录为对应的核糖核酸（RNA），然后核糖体将RNA转译为一串由胺基酸组成的蛋白质。由RNA转换为胺基酸的遗传密码在大部份生物中是相同的，但有些生物仍有少许差异。例如若将人类对应胰岛素的DNA放在植物中，也可以产生胰岛素。
体内平衡()：平衡是一个开放系统可以借由许多彼此相关机制的动态平衡调整，使得其内在情形维持在稳定的状态。所有的生物，不论是单细胞或是多细胞生物，都有体内平衡的机制。
一个活的生物体的生存依赖于能量的连续输入。生物体是靠化学反应来从食物中提取能量，才能维持身体机能，并建立新的细胞。在上述反应中，组成食物化学物质的分子扮演两个重要角色。第一，这些分子中有些可以借由生物体内的化学反应产生能量。第二，有些则可以组成生物分子中的新的分子结构。
生物学家从很多面向研究生物，因此产生很多研究领域。例如：
分子生物学是在分子水平的生物学研究。该领域与生物学的其他领域重叠，特别是遗传学和生物化学。分子生物学主要关注的是理解一个细胞内的各种系统的相互之间的相互作用，包括DNA，RNA和蛋白质的合成和学习这些相互作用如何被调节。
它们是域（regio）、界（regnum）、门（divisio 或 phylum）、纲（classis）、目（ordo）、科（familia）、属（genus）、种（species）。
双名法是学名的命名方法，英文为 Binomial Nomenclature。它给每个物种订立两个文字，前字是该物种的属（genus）名，后字是它的种小名 (种加词)，两者合为种名。除了前字须首字母大写，其余字母都要小写。一般使用拉丁文，或以其他语言词作语源，再加上拉丁化后缀。例如中国近来发现的恐龙，有些学名是用中文拼音做语源的。
有些物种因为环境隔绝或发生突变，必须再往下细分出亚种（subspecies）。为了方便区别，科学界给亚种设计一套 三名法，英文为 Trinomial Nomenclature。
生物学家对于生命现象的研究通常采用观察和实验的方法，通常这两种方法是一起使用的。
实验方法是人为地干预、控制所研究的对象，并通过这种干预和控制所造成的效应来研究对象的某种属性。17世纪前后生物学中出现了最早的一批生物学实验，如英国生理学家威廉·哈维关于血液循环的实验，扬·巴普蒂斯塔·范·海尔蒙特关于柳树生长的实验等。到了19世纪，物理学、化学比较成熟了，生物学实验就有了坚实的基础，因而首先是生理学，然后是细菌学和生物化学相继成为明确的实验性的学科。19世纪80年代，实验方法进一步被应用到了胚胎学，细胞学和遗传学等学科。
尽管我们近几十年来对于生命的的基本过程的认识取得了的深刻进步，一些基本的问题仍然没有得到解决。例如，在生物学的主要未解决的问题之一是性别的主要自适应功能，和特别是在真核生物中它的关键过程，减数分裂和同源重组。一种观点认为，性别主要是发展成为一个适应增加遗传多样性（请参阅参考资料如）。另一种观点认为，性别是一种适应于生殖细胞系DNA促进准确的DNA修复，并且增加遗传多样性主要是可能是从长远来看是有用的一个副产品。（参见有性生殖的演化）。
这些是生物学的主要分支：
<doc id="83" url="http://it.wikipedia.org/wiki/%e5%bf%83%e7%90%86%e5%ad%a6" title="心理学">心理学
心理学是一门研究人及非人动物的心理现象、精神功能和行为的科学，既是一门理论学科，也是一门应用学科。包括理论心理学与应用心理学两大领域。
在中世纪的伊斯兰医学与心理学中，已经开始进行临床的精神科治疗和实验研究。
虽然心理学实验可以追溯到阿拉伯学者海什木的著作《光学》（1021年）不过，心理学作为一门独立的学科是开始于1874年，那一年，德国的生理学家威廉·冯特发表两册的心理学教科书——《生理心理学的原理》（Principles of Physiological Psychology）——，在序言里大胆宣称：「要建立一个新的科学领域」；冯特也因此被称为“心理学之父”。1875年，莱比锡大学聘冯特为教授；1879年，他在莱比锡大学建立世界第一个专门的心理实验室，吸引了来自世界各地的学生。10余年后，也就是1890年代，美国各大学风起云涌地仿傚此举，建立数十座心理学实验室，尤其1892这一年就成立了20座，这一年也是美国心理学会的成立年。通常将1874年作为科学心理学诞生的时间，这一时间比许多自然科学脱离哲学而形成独立学科的时间为晚。冯特也是第一个把自己称为心理学家的人。其他早期而重要的心理学家包括艾宾浩斯等。19世纪末、20世纪初，西格蒙德·弗洛伊德的精神分析学派兴起。
德国医生威廉·冯特被认为是将实验引入心理学研究的人，被誉为“实验心理学之父”。1879年，他在莱比锡大学建立了第一个心理学实验室。冯特着重于将心理分解成为基本的元素，这是由于当时化学的进步，后者在分析物质元素与结构上取得突破。虽然冯特自己不是结构主义者，他的学生爱德华·B·铁钦纳成为了结构主义的思想家，与机能主义者对立。铁钦纳是美国早期心理学家的重要人物。
机能主义相对于结构主义而生，并受到美国哲学家、科学家、心理学家威廉·詹姆士影响颇多。詹姆士认为心理学应该有实用价值，心理学家应该找到有益于人的科学方式。他的著作《心理学原理》中于1890年出版，其中有许多铺垫性问题，为后续科学家提供了方向。其他主要机能主义者包括约翰·杜威和哈维·卡尔。
其它19世纪的杰出人物有德国心理学家赫尔曼·艾宾浩斯，他是研究记忆实验的先驱，在柏林洪堡大学创立了学习与遗忘的量化模型。苏俄心理学家伊万·彼得罗维奇·巴甫洛夫，他在对狗进行实验时发现了“古典制约”，并将其应用与人类。
自二十世纪50年代起，冯特、詹姆士、艾宾浩斯与其他实验心理学家们所发展的实验技术方向更加趋向研究认知——关注信息以及信息处理——最终演化为认知科学中的一部分。在早些时候，这被视为“革命性”的发展，因为认知科学回复并对应之前的流行理论，包括精神分析和行为主义理论等。
奥地利医生西格蒙德·弗洛伊德自十九世纪90年代开始研究精神分析学，直到自己1939年去世为止。精神分析学是一种研究意识、解释经历的方法；是一种关于人类行为的理论系统；是一种针对心理、情绪的治疗方法，特别是对潜意识中的冲突进行心理治疗。弗洛伊德的精神分析中的很多理论基于解释法、内省法以及临床观察。精神分析法广为流传，因为它的研究对象涉及性别、压抑、心理发展中的潜意识等。这些问题在当时都被列为社会禁忌，弗洛伊德则提供了催化剂，使得问题可以在正式社交中得以公开讨论。在临床上，弗洛伊德是自由联想的先驱，他对释梦治疗也很有研究。
弗洛伊德对瑞士精神科医师卡尔·荣格的影响很大，后者的分析心理学与深度心理学互补。20世纪中叶心理学者们研究精神分析、心理学、精神病治疗、以及哲学。这些著名的学者包括爱利克·埃里克森、梅兰妮·克莱因、唐纳德·威尼科特、卡伦·霍妮、埃里希·弗罗姆、约翰·鲍比、以及弗洛伊德的女儿安娜·弗洛伊德。在整个二十世纪里，精神分析衍生出不同的分支学派，它们中很多被划分为新弗洛伊德学派。
在整个20世纪的上半叶，行为主义学派支配了当时的心理学，其主张心理学是：“寻求理解特定的环境刺激如何控制特定类型的行为”。其主张心理学应分析先行的环境条件，即在行为之前出现、而且为一个机体产生反应或抑制反应提供活动场所的条件。因此，他们把行为反应看做是机体理解、预测和控制的行为，并因此做出相应的结果。基于对实验和变量的严格控制和强调，行为主义学对后来的心理学研究有着重要的影响。其代表人物为史金纳，然而其对于内在的认知历程是存而不论，近期流行的认知主义则是重视之前忽视的内在认知历程，代表人物有皮亚杰、米勒、西蒙等。
二十世纪50年代，在行为主义与精神分析的影响下，人本心理学应育而生。应用现象学、交互主体性、第一人称视角，人本主义试图捕捉整个人——而不是人格或认知的一部分。人本主义心理学关注人类独特问题的基础，例如个人的自由意志、成长、自我实现、认同、死亡、孤独、自由与意义。人本过程的特点在于它关注主观臆想、拒绝宿命、着重成长的积极性而不是病理因素。一些人本学派的奠基人，如美国心理学家亚伯拉罕·马斯洛，创立了需求层次理论；卡尔·罗哲斯，创立了个人中心治疗。在此之后，正面心理学剖析了人本主义，对其更进一步的科学分析。
完形心理学不应与弗里茨·波尔斯的格式塔治疗相混淆，后者只在外表上与完形心理学有关联。
在二十世纪50到60年代，美国原精神分析学家罗洛·梅在德国哲学家马丁·海德格尔、丹麦哲学家索伦·奥贝·克尔凯郭尔的影响下，走上了心理学存在主义之路。这包括存在治疗。
瑞士精神分析学家路德维格·宾斯万格（Ludwig Binswanger），美国心理学家乔治·凯利（George Kelly）和梅（May）、弗兰克尔（Frankl）一道，也被认为是存在主义学派学者。
认知心理学认为隐蔽的心理活动应该使用科学的方式进行研究，心理学家创立了两种概念：阈下刺激物与内隐记忆，对应精神分析的潜意识或行为学的偶然形成行为。行为主义元素与认知心理学被整合成为认知治疗的基础。这种心理治疗由美国心理学家阿尔伯特·艾利斯和精神病学家亚伦·T·贝克创立而成。认知心理学与其它学科，如精神哲学、计算机科学、神经科学，一道被归入的上层学科认知科学。
生物.
生物心理学或行为神经科学从生物角度研究行为和心理过程。生物心理学中有不同的专业分支。例如，生理心理学运用动物模型，特别是老鼠，来研究神经、基因、细胞机能在学习、记忆、恐惧中产生的作用。知神经科学家利用神经成像工具研究神经与人类心理活动之间的关系，神经心理学家使用心理测评来进行科学研究，如大脑损伤带来认知缺失的程度与表现形式。
教育心理学是研究人类在教育过程中的学习、效率、授课心理以及学校作为一个组织的社会心理。儿童心理学家，如利维·维谷斯基、让·皮亚杰、杰罗姆·布鲁纳、伯纳德·罗斯金(Bernard Luskins)等人对教授方式与教学实践都有重要影响。在许多国家里，教育心理学都是教师的必修课。
工业与组织心理学(I–O)应用心理学概念与方法优化工作场所的人类潜能。作为I–O的分支，人事心理学应用心理学原理与方法对员工进行筛选与评估。I–O的另一分支组织心理学研究工作环境与管理风格对工作积极性、成就感和生产力的影响效果。
人格心理学关注个人持续性的行为、思想、情绪——这些被称作是人格。人格理论因学派不同而有所不同，他们就潜意识的作用及儿时经历的重要性有不同的假设。根据弗洛伊德，人格是基于本我、自我与超我之间的互动而产生的。与之相反，特质理论则尝试使用离散统计数据来进行研究，所提出的特质种类也大有千秋。早期的汉斯·艾森克模型提出人格由三种基本特质组成：外向性与内向性、神经质、精神质。雷蒙德·卡特尔则提出了16条人格特征。如今，人格维度模型受到越来越多的重视，例如DSM-V模型。
正向心理学从马斯洛的人本主义心理学衍生而来。正向心理学运用实验科学手法，研究人类的快乐与力量。与传统临床心理学不同，正向心理学关注健康人的保健。目前，正向心理学的介入已获得了一些实验性的肯定。在2010年《临床心理学评论》("Clinical Psychological Review")中发表了一篇特刊，报导使用正向心理学方法介入(Intervention)的效果，例如感恩日记和物理形式的感恩表达。然而，对于介入的效果来讲还需要进一步的研究。正向心理学介入仍然有局限性，但是他们的效果被认为高于安慰剂，特别是对于身体形象缺失者有更好的效果。
心理学研究倾向于折衷主义，即从其他领域汲取知识以帮助理解、解释心理现象。另外，心理学家大量使用了查尔斯·桑德斯·皮尔士的三段论：演绎、归纳、溯因。由于常常使用演绎自然定律模式，心理学家也会依靠归纳逻辑来对问题进行解释。例如，演化心理学家尝试利用适者生存来解释心理特质——如记忆、知觉、语言等，即这些功能是自然选择或性选择的产物。
例：巴甫洛夫实验（制约反射）中的狗。每当响铃，狗就分泌大量唾液。实验涉及自变量（独变项）(Independent Variable)，因变量（依变项）(Dependent Variable)。铃铛是IV，狗的唾液是DV。自变量是在实验者的控制变数，因变量是会因自变量而变动的变数。实验法重视的是可信度和可重复性。
以人类为对象的实验受到了一些管制，例如必须征得被实验对象的同意、保证自愿参与的原则。二战后，为避免类似纳粹滥用实验的事件再度发生，纽伦堡守则被制定实施。不久，许多国家（和科学机构）接收了《赫尔辛基宣言》。在美国，卫生院于1966年设立了审查委员会，于1974年编订了国家研究法(HR 7724)。上述所有法案都提倡研究人员在实验前获得参与对象的许可。一系列具有影响力的事件导致了法案的修订，如麻省理工学院与傅娜学院进行的反射性同位素研究，沙利度胺丑闻，威洛布鲁克肝炎实验，以及斯坦利·米尔格拉姆对权威的测试实验等。
动物学习实验对于研究人类心理学有很重要的辅助作用，例如知觉、感情、学习、记忆等等。十九世纪90年代，俄罗斯心理学家伊万·彼得罗维奇·巴甫洛夫利用狗的实验来展示经典条件反射。非人类动物如灵长类、猫、狗、鸽子、鼠以及其它啮齿类动物常常被应用于心理实验中。理想状态中，实验控制组一次只给出一个自变量，以显明它对因变量的作用。这些在实验室里可以得到最为近似的结果。与之相反，人类的生存环境与基因环境差异太大，变量太多，以至于在人群中难以控制重要的变量数据。当然，把动物实验的结果往人类身上生搬硬套是明显不可取的。动物实验会受相关约束，需要遵守心理学会所定的道德原则。
心理学绝大多数的领域遵循标准的科学方法进行研究。心理研究员尝试使用最新理论和假设，来对数据、质与量进行研究。
心理质性研究方式包括面谈、现场观察、参与观察等。克雷斯维尔(Creswell，2003)定义了五项主要的质性研究，包括叙述、现象学、民族志、案例分析和基础理论。质性研究员有时会努力丰富解释，或是对符号的批判、主观经验或社会结构。类似的解释或批判观点会被应用与“定量研究”，如埃里希·弗罗姆的纳粹实验或斯坦利·米尔格拉姆的权力屈服实验。
心理定量研究常常利用统计学来测试假说。设计定量研究常常包括实验、准实验、横断设计、病例对照研究和纵贯研究。实验构造中的度量与操作定义也是十分重要的。统计方式包括皮尔逊积矩相关系数、方差分析、线性回归、Logit模型、结构方程建模、等级线性模型等。
主要分为三种
计算模型作为工具常被应用与数学心理学和认知心理学，即用计算机模拟某一特定行为。这种方式有其独特的优势。由于现代计算机处理信息的速度极快，可同时运行多个模拟程序，在短期内生成大量的统计数据。模型可以帮助心理学家观察心理事件的假设值，这在平时活动中是不易观察到的。
理论.
对研究的批评常常包括指责心理学是“软”科学。科学哲学家托马斯·库恩的1962批判中暗示心理学仍处在前范式形态，缺乏像成熟的化学、物理学那样的支撑性理论。
有的观察者发现了某些理论与实践上的冲突——例如，一些临床实践没有理论支持。批评家们认为越来越多的心理培训课程没有足够的科学依据。一些质疑者认为，像“婴儿孤独症协助性沟通”；被用于记忆恢复的塑身锻炼；再生疗法等，虽然十分风行，但却令人怀疑，而且可能有害健康。
在今天的道德准则框架内，一些研究实验不允许进行。这些实验违反了美国心理学会道德准则（Ethics Code of the American Psychological Association）、加拿大涉及人类实验道德准则（the Canadian Code of Conduct for Research Involving Humans）、以及贝尔蒙报告。目前，道德准则规定，对非人类动物的研究只能在效益大于伤害的情况下进行。所以心理学家在动物实验中的研究方式不能用于人类。
1959年，统计学家西奥多·斯特林（Theodore Sterling）计算发现97%的心理实验支持了它们最初的假设，暗示了偏差存在的可能。与之类似，贾内尔（Fanelli， 2010)发现91.5%的精神/心理研究得到了证明，所得出的问题（阳性结果）是空间或地球科学的5倍大。贾内尔认为较“软”科学的研究人员就他们的意识与潜意识中的偏差缺乏束缚。
2010年，一组研究人员公布了心理研究中的系统性实验对象偏差WEIRD ("西方地区、受过良好教育、工业化的、富有、民主的；"western, educated, industrialized, rich and democratic")。虽然全球范围内之后1/8的人属于WEIRD范畴，但实验人员称心理学60–90%的实验在WEIRD对象上进行。报告显示，在穆勒-里亚尔错觉上，WEIRD对象与部落对象的实验结论差异巨大。
心理学所包含的研究领域甚为宽广，并使用许多不同的方法来心理过程与行为。心理学主要分为理论心理学和应用心理学两大领域，其下又可分为许多次领域，例如教育心理学、变态心理学、管理心理学等。
<doc id="86" url="http://it.wikipedia.org/wiki/%e4%b8%ad%e5%8c%bb%e5%ad%a6" title="中医学">中医学
广义的中医，指的是中国境内所有的民族医学和宗教医学。如汉医、藏医、蒙医、苗医、彝医、维医、哈萨克医、佛医等等。
狭义的中医学，指的则是汉医。
最早使用「汉医学」这个名词的是日本，在江户时期，他们用这个名词来与他们本土医学—「和医学」，及西方医学—「兰医学」，来作区分。清朝时也使用这个名词来称呼中国的传统医学。
1949年之前，汉医一词比较普遍。清后民国，也用国医来称呼。在中国，「中医学」（意为「中国的」医学）比「汉医学」更常用。但在日本及韩国等地仍然使用这个较中性的名词。
中医学以阴阳五行作为理论基础，将人体看成是气、形、神的统一体，通过望、闻、问、切，四诊合参的方法，探求病因、病性、病位、分析病机及人体内五脏六腑、经络关节、气血津液的变化、判断邪正消长，进而得出病名，归纳出证型，以辨证论治原则，制定“汗、吐、下、和、温、清、补、消”等治法，使用中药、针灸、跌打、推拿、按摩、拔罐、气功、食疗等多种治疗手段，使人体达到阴阳调和而康复。中医治疗的积极面在于希望可以协助恢复人体的阴阳平衡，而消极面则是希望当必须使用药物来减缓疾病的恶化时，还能兼顾生命与生活的品质。此外，中医学的最终目标并不仅止于治病，更进一步是帮助人类达到如同在《黄帝内经》中所提出的四种典范人物，即真人、至人、圣人、贤人的境界。
中医在世界各地愈来愈流行，所以近年各地政府都开始对专业中医行业进行监管，以保障公众健康。
香港政府根据《中医药条例》，在1999年成立香港中医药管理委员会，用作规管中药买卖和中医师的专业水平，以保障公众健康和消费者权益。根据《中医药条例》，所有在香港执业的中医师，必须向中医药管理委员会注册。注册手续包括：完成己认可的五年大学中医学位课程，获取三十周的临床实习经验，通过专业执业考试。另外，中医药管理委员会要求注册中医师，每三年为其执照续期，而续期手续包括完成60个持续进修学分，以保障注册中医师的专业水平。
美国目前有大约三万多名执照针灸师（部份州份称为针灸医师或东方医学医师），五千多名西医师另外获得应用针灸执照。美国有严格的针灸执照发放制度，但由于美国实施联邦制，各个州份均各自有当地的法律，监督针灸师执照的发放。因此，各个州份的执照发放的要求都不一样，但一般都要求申请人，在美国高教部认可的针灸或中医学校学习针灸的相关课程，由1700到4000学时不等，以及一般要求拥有950小时的临床实习经验，方可获允许参加针灸执照考试。另外，各个州份一般都要求针灸执照的持有者，于每年或每两年为其针灸执照续期，否则其针灸执照将会被除消。针灸执照续期的手续，除了包括更新资料外，还要求针灸师提供持续进修的证据，一般都要每年数十个小时的专业持续进修课程，方可获得续期。
直到2012年，美国有六个州份没有法律监管中医，一般称为「东方医学（Oriental Medicine）」又或「针灸学（Acupuncture）」，包括阿拉巴马州、堪萨斯州、北达科他州、南达科他州、奥克拉荷马州、怀俄明州。在有法律监管中医的州份当中，加州是美国首个州份立法监管「针灸学」，早在1976年加州便开始向针灸师发放专业执照。
但值得注意，在英文中的「针灸学（Acupuncture）」或「针灸师（Acupuncturists）」一词，意思等同于「中医」和「中医师」。以首个州份立法监管针灸学的加州为例，根据《商业和专业条例（Business and Professions Code）》第4937条，「针灸师」是指为改善、保持和复原健康，而提供针疗、电力针疗、中式按摩、穴位按摩、灸疗、拔罐、呼吸技巧疗法、运动疗法、热疗、冷疗、磁力疗法、营养学疗法、饮食疗养、草药疗法、植物疗法、动物疗法、矿物疗法、膳食补充疗法等治疗的专业人员。所以，美国的「针灸师」就是「中医师」。
中医学目前是否为最早的传统医学还无法确定。中国的中医学自称其起源于三皇五帝时期，相传伏羲发明了针灸并尝试草药，神农炎帝更是尝尽百草，并且用茶来解毒。中医研究者自称：相传在公元前3000多年，中国的轩辕黄帝写下了人类第一部医学著作——《黄帝祝由科》（然而公元前1600～前1100年的甲骨文才被认为是中国已发现的时代最早的文字），“在公元前3000多年可以使用文字并组织成大篇幅的医学著作”在目前与无凭无据的中医典籍相比，这种说法是与事实不符的。公元前3000左右的美索不达米亚医学已用楔形文字记载了肝和脏是血液的中心，疾病分为热病、中风、精神症状、眼病、耳病、黄疸病等。在中国, 后世人在《黄帝祝由科》的基础上不断增补删改，逐渐形成了后世的《黄帝内经》和《黄帝外经》，并从祝由科里将纯粹的医药分离了出来，形成了后来的中医学。而其中的《黄帝内经》则在世界上第一个提出了“不治已病治未病”这一防病养生保健康的预防医学观点。
在周代（公元前1046年－公元前771年）中国就建立了世界上第一个医院和医疗制度，周代的医疗机构设有医师、上士、下士、府（管药库）、史（管记录）、徒若干人。下面又分食医（管饮食卫库）、疾医（内科）、疡医（外科）、兽医四种；但这样的医学分科制度却落后于美索不达米亚医学几百年。医师总管医药行政，并在年终对医生进行考核；《周礼》记载“岁冬则稽其事，以制其食”，就是说，医生每年都要通过年终考核增减俸禄。当时的患者已经分科治疗，而且建立病历。“死终则各书其所以，而入于医师”，规定在死者病历上要写明死因，然后送交医师存档，以便总结医疗经验，提高医疗技术。这也是世界上已知最早的病历制度。
在春秋战国（公元前770年－前221年）时期名医辈出，秦国有名医医缓与医和，齐国有长桑和他的徒弟扁鹊。扁鹊发明了中医独特的辨证论治，并总结为“四诊”方法，即“望、闻、问、切”。扁鹊看病行医有“六不治”原则：一是依仗权势，骄横跋扈的人不治；二是贪图钱财，不顾性命者不治；三是暴饮暴食，饮食无常者不治；四是病深不早求医者不治；五是身体虚弱不能服药者不治；六是相信巫术不相信医道者不治。后世则尊称他为神医扁鹊。春秋战国时流行的主要医学著作有《黄帝内经》、《黄帝外经》、《扁鹊内经》、《扁鹊外经》、《白氏内经》、《白氏外经》和《旁篇》这七本，合成“七经”。
在秦朝（公元前221年—公元前207年）出现了世界上最早的专门法医——"令史"。秦律规定，死因不明的案件原则上都要进行尸体检验，司法官如果违法不进行检验，将受到处罚。秦代的《封诊式》对法医鉴定的方法、程序等有较为详细的记载。在人命案件中，鉴定检验的主要内容有尸体的位置、创伤的部位、数量、方向以及大小等。令史检验完成之后，必须提交书面报告，称为“爰书”，是世界上现存最早的法医鉴定和现场勘察报告。秦代还在世界上第一个建立传染病医院——“疠迁所”，并制定了最早的治疗传染病的隔离制度。据1975年湖北省云梦睡虎地出土秦简中记载：当时规定，凡经医生在给病人检查后发现有鼻梁塌陷、手上无汗毛、声音沙哑、刺激鼻腔不打喷嚏等症状者，一律送至疠迁所隔离治疗。这说明中国古代对传染性疾病的治疗措施，很早就已经是得力有效的。
到了西汉时期（公元前202年－公元8年），中医的阴阳五行理论已经非常完备，名医则有太仓公淳于意和公乘阳庆。东汉出现了著名医学家张仲景和华佗。张仲景完善了中医的辨证理论，他还是世界上第一个临床医学大师，被尊称为医圣。他著有《伤寒论》、《疗妇人方》、《黄素方》、《口齿论》、《平病方》等等医书，最终流传下来的医书被后人编纂为《伤寒杂病论》和《金匮要略》。张仲景采用辨证论治的基本原则，在《伤寒论》中归结为“八纲辨证”和“六经论治”，经由这两种方法辨证论治后，再采用“八法”（汗、吐、下、和、温、清、补、消）治疗疾病。“八纲辨证”是书中贯彻辨证论治的具体原则，所谓“八纲”（阴、阳、表、里、寒、热、虚、实）是运用“四诊”（望、闻、问、切）分析和检查疾病的部位、性质而归纳出来，“六经论治”是整个脏腑经络学说在临床医学上的具体运用。东汉末年，华佗则以精通外科手术和麻醉名闻天下，华佗是世界上第一个使用麻醉术进行手术的人，他发明的麻沸散是世界上已知最早的麻醉药物，还创立了世界上最早的健身体操“五禽戏”。可惜华佗所著医书的《青囊书》最后被付之一炬。在汉代，大量的医药和历算等书籍传入西藏（《西藏王统记》记载）。在汉代还出现了专门性的妇科医院，西汉时的“乳舍”，是世界上已知最早的妇产医院。
南北朝时期（420年－589年）问世了世界上最早的两本儿科专著，即王末钞的《小儿用药本草》和徐叔响的《疗少小百病杂方》。南朝宋元嘉二十年（公元443年），太医令秦承祖创建了世界上第一个医学院。到了公元6世纪，隋朝完善了这一医学教育机构，并命名为“太医署”，署内分医、药两部，太医令是最高官职，丞为之助理，下有主药、医师、药园师、医博士、助教、按摩博士、祝禁博士，在校师生最多时达580人之多。
在唐朝（公元618年－907年），孙思邈总结前人的理论并总结经验，收集药方多达5000多个，出版了《大医精诚》、《千金要方》和《千金翼方》三本医学著作，后世尊称他为药王。唐朝以后，中国医学理论和著作大量外传到突厥、高句丽、日本、中亚、西亚等地。
到了在唐末宋初，儿科专著《颅囟经》问世流行，而世界医学史上第一个著名儿科专家钱乙（公元1032－1113年）则受此书启发，撰写了著名的儿科巨著《小儿药证直诀》，后人把钱乙尊称为“儿科之圣”，“幼科之鼻祖”。北宋时期（960年－1127年），宋政府设立翰林医学院即太医局，医学分科已经非常完备，并且统一了中国针灸穴位，出版《图经》。北宋的宋慈出版了世界上最早的法医学著作《洗冤集录》。
在明朝（1368年－1644年），著名医学家李时珍的医学巨著《本草纲目》成书，这本书不仅是药物学专著，还包括植物学、动物学、矿物学、化学等方面的知识。《本草纲目》刊行后很快传入日本、朝鲜及越南等亚洲地区，在公元17、18世纪先后被翻译成多种欧洲语言。另一方面，李时珍是世界上第一个提出大脑负责精神感觉、发现胆结石病、利用冰敷替高热病人降温以及发明消毒技术的医学家。此外还有王叔和的《脉经》、皇甫谧的《针灸甲乙经》、陶弘景的《本草经集注》、葛洪的《肘后备急方》、巢元方的《诸病源候论》、苏敬的《新修本草》、王焘的《外台秘要》、元丹贡布的《四部医典》、《太平圣惠方》、王惟一的《铜人腧穴针灸图经》等大量医学典籍问世。自明朝中医发展已经达到了顶峰，出现了诸多的医学流派。同时在朝鲜研究中医的所谓东医学也得到了很大的发展，例如许浚撰写了《东医宝鉴》。
上个世纪50年代，中国开始研究中西医结合，并且重新认识到了中医的精妙之处。在国际上中医针灸作为中医学的一个部分，引起医学界极大兴趣，世界卫生组织的观点认为，针灸已被证实在减轻手术后疼痛、怀孕期反胃、化疗所产生的反胃和呕吐、牙齿疼痛方面是有效的且其副作用非常低，针灸对痛证、神经性疾病疗效非常显著。。WHO认为很多针灸和一些草药的有效性得到了科学双盲研究的较强支持，但是对于其它的传统疗法还需要进行进一步研究，而且不能忽视未经研究的传统疗法存在的安全性及危险性等问题。WHO在2002年5月26日发表「2002－2005年传统医药研究全球策略」，邀请全球180余国将替代医学纳入该国的医疗政策。
五行学说是中国古代哲学的重要成就，五行即木、火、土、金、水，但是这并不代表五种物质，而是物质的五种属性。
治疗手段和方法丰富多采，既有一般内服药物的内治法，又有药物外敷、热熨、熏洗等外治法，以及独特的针灸、拔罐、推拿、按摩、气功、布气等非药物疗法，还有以药膳为代表的日常食品疗法。
自周朝起有食医、疾医、疡医、兽医之分。隋唐的太医署分医学及药学，医学设四科，即医科、针科、按摩科、咒禁科；医科又分体疗、少小、疮疡、耳目口齿、角法等五科。宋太医局的医学教育初分方脉、针、疡三科，宋神宗以后分为九科，即大方脉、小方脉、风科、产科、眼科、口齿兼咽喉科、疮肿兼折伤科、针兼灸科、金镞兼书禁科。元太医院分十三科后并为十科：即大方脉杂医科、小方脉科、风科、产科兼妇人杂病科、眼科、口齿兼咽喉科、正骨兼金镞科、疮肿科、针灸科、祝由书禁科。明太医院分为十三科：即大方脉、小方脉、妇人、伤寒、疮疡、口齿、咽喉、接骨、金镞、眼、针灸、按摩、祝由。清太医院初分十一科，之后并为九科：大方脉、小方脉、妇人、伤寒、疮疡、口齿咽喉、正骨、眼、针灸。道光二年（1822年）上谕：「针刺火灸究非奉君之所宜」，敕令太医院废止针灸科。同治朝将大方脉、妇人、伤寒并为一科，故只分五科。
岐伯、扁鹊、张仲景、华佗、王叔和、陶弘景、孙思邈、宋慈、刘完素、张从正、李杲、朱震亨、张景岳、傅山、叶桂、陈修园、曹颖甫、余无言、唐容川、秦伯未、章次公、赵绍琴、张简斋、施今墨、程门雪、蒲辅周、左季云、郑寿全、谈允贤等。
自从近现代医学（又称西洋医学）随著传教士由欧洲传入中国之后，两种医学体系的竞争与融合就一直在进行。
世界上的医疗体系大致上可分成：
中医诊断疾病是依望闻问切的结果来辨病及辨症，但也有-{只}-辨病不辨症（例如急症或有专病专方时），或只辨症不辨病（例如遇到不知名的疾病、疑难杂症、或调理体质等）的情况。与现代医学在诊断上注重「病」的方式不同的是，中医常会强调「辨（症）」。
中医主要通过中药、针灸等治疗方法，帮助人体驱除病邪，恢复正气。其思维可简约为攻补二类，依病情不同，施行攻或补、或攻补兼施。传统上，临床进行攻补有八个方法，即「汗、吐、下、和、温、清、补、消」，称为八法。
传统上，中医借由脉象及病人服药后症状的变化等来判断疗效。有些中医认为中医学很难进行对比试验，但现代研究中医学的学者，亦建立多种实验动物模型或进入临床人体实验，进行对比试验，来验证方剂或中药的疗效。
近年在台湾，各大教学医院或地区医院均普遍开设中医部，并承担中医药临床试验的任务。例如：2006年9月24日举办的「二〇〇六中医药研究暨临床病例学术研讨会」上，长庚医院北区中医部主任杨贤鸿发表「辛夷散治疗过敏性鼻炎随机双盲临床疗效评估」，在为期两年的双盲实验中，共收集108位病患，完成整体实验共有60位，其中包括实验组40位、对照组20位，并针对临床症状、鼻腔阻力、鼻腔截面积、尘螨特异性免疫球蛋白、T淋巴球细胞激素之分泌等各项指标进行统计分析。结果显示，辛夷散对过敏性鼻炎患者有临床疗效，此疗效之机转包括T细胞的免疫调节及嗜中性白血球活化的影响。这是中医药科学与其医疗价值验证的众多科研举证之一。而其它具代表性的中医科研验证结果也在台湾行政院卫生署中医药委员会网站有公开而详实的记录，提供有兴趣者一窥中医与临床的成效。
中医的典籍大多成书于古代，如成书于战国时期的《黄帝内经》、东汉的《伤寒论》、明朝的《本草纲目》，使用文言或古人的口语、歌诀记载，今人不易了解，而增加传播的难度。古代中国官方亦不断搜集修订各类中医典籍，成为官修医书，并设有考试制度，而在民间则多以师带徒或家传的方式传承。近现代则成立中医药大学或学院等，对中医学进行的系统整理、研究、教学，而在民间也保留部分师带徒及家传方式。
在中国，对于中医学的是否属于科学的问题，始终一直争论不休。学术界的争论可追溯到19世纪末，现代医学传到中国之后，一些主张医学现代化的人士，主张废除中医，中医学连带受到巨大的挑战。直到今天，中医学是否归属于科学、及中医药是否有效等，仍倍受主流科学界的质疑。
1879年，俞樾发表《废医论》最早提出了废除中医中药的主张。在1915年江苏的袁桂生将“废五行说”作为一项提案交神州医药总会讨论，题为《拟废五行生克之提议》。据 医学捌号楼 称可能是最早的提出废除五行理论的文章。
1926年，鲁迅曾撰《父亲的病》一文，批判了中医可能存在的一些问题。
1929年，国民政府通过了余云岫提出的《废止旧医以扫除医事卫生事业之障碍案》。但在全国舆论压力下，国民政府随后收回成命。
2005年，中南大学张功耀教授在《医学与哲学》杂志上发表了《告别中医中药》，将中医存废之争推向新高潮。
中国官方的说法认为中医学是一门科学。针对中医不科学的说法，荆氏认为“2005年11月19日国家将中国中医研究院更名为‘中国中医科学院’，也是对此等论争的回击。”董氏认为“在现代科学划界标准下当属于非科学范畴，而与伪科学截然不同”。孙氏等认为按照萨伽德的科学划界标准，亦“不能说中医学是一门科学”。
1929年在一场废除中医的尝试因中国复古主义者(如政治上的袁世凯、张勋之流)过多而失败之后，上海中医药界人士为了庆祝这一胜利，把每年3月17日定为「中国国医节」。这是和中医学相关的节日。
<doc id="87" url="http://it.wikipedia.org/wiki/%e6%b5%b7%e6%b4%8b%e5%ad%a6" title="海洋学">海洋学
<doc id="89" url="http://it.wikipedia.org/wiki/%e6%b0%b4%e6%96%87%e5%ad%a6" title="水文学">水文学
水文学属于地理学，研究的是关于地球-{表}-面、土壤中、岩石下和大气中水的发生、循环、含量、分布、物理化学特性、影响以及与所有生物之间的关系的科学。
水循环.
水平衡是指地表上某一区域，在一定时间之内，水量收入和支出的均衡状态。全球海陆总降水量又与总蒸发量保持平衡，大约57万立方公里。尽管整体来说全球保持水平衡，但不同地区，因为气候的差异，使得水平衡会随著时间、空间产生变化，一般而言，降水量与蒸发量的差额称为迳流量，包括地面水体与地下水。迳流量可以反应一地可用水的盈亏，也就是一个地区是否为剩水区或缺水区，更意味著迳流量的差距，在不同地区会影响人们用水的习惯。例如在以色列，该国因地处副热带高压区，因大量蒸发与缺少降水，尽管约旦河流经而该国，迳流量仍为负值，而在农业上发展出对水的高度节约使用技术，称为「滴灌」。
地球上总水量约有13.8亿立方公里。其中以海水的储量最大，占据96.5%，而人类生活所仰赖的淡水资源，则分布在地下水、河川、湖泊、冰川等分布在陆地上的水体，实际上可以让人类直接利用者为地下淡水、淡水湖、河水，不及世界总水量1%（见下文水体储量表格）在各大陆上，淡水资源分布极为不均，世界上水资源最丰富的地区是赤道区，尤其是南美洲与非洲具有陆地的赤道区，而相对较为干燥的地区，则是副热带高压区，以及温带大陆内部。
水体之中含有化合物，可能包括离子化合物或分子化合物等，一旦这些化合物包含著对人类、动植物或是生态环境带来危害，便称为水污染。例如在河川上游的水库、集水区域，因为人类活动而受到污染时，可能会造成优养化的现象，则会干扰水资源的提供与分配。而下游则会因为工业废水、都市废水等，使得水资源失去了被观赏、游玩、垂钓、生态栖息的功能。
河流.
水体在地表凹陷处长及积聚，终年不干不涸，且水深在五公尺以上者称为湖泊。分布于外流河流域的湖泊，由于湖水外流，盐类不会堆积，因此多为淡水湖；分布远离海岸的内流河流域之湖泊，盐类积聚容易，多成为咸水湖。
高山或两极地区的积雪由本身压力形成冰块，又因重力作用而沿地表坡度滑动，这种移动的大冰块称为冰河，亦称冰川。
广义地下水指降水渗入地面后，储存在地面以下的水体，包含不饱和带土壤水，和饱和带地下水，后者为狭义地下水。
地表上除陆地以外的广大咸水域。包括太平洋、大西洋、印度洋、地中海、北冰洋等，约占地表面积71%。
水文学分类.
湖泊水文学
冰川水文学
水文气象学
区域水文学
农业水文学
都市水文学
<doc id="94" url="http://it.wikipedia.org/wiki/%e6%b5%8b%e7%bb%98%e5%ad%a6" title="测绘学">测绘学
测绘学研究测定和推算地面几何位置、地球形状及地球重力场，据此测量地球表面自然物体和人工设施的几何分布，编制各种比例尺地图的理论和技术的学科。测绘学的研究对象是地球的形态、位置、重力分布等地理空间信息，因而测绘学可认为是地球科学的一个分支学科。近年来，测绘学的研究对象还从地球表面扩大到了地外空间及地球内部构造等领域。
测绘学的发展.
在世界上古史时代，就有利用测绘学治理尼罗河泛滥后农田边界的说法。公元前7世纪，管仲在其所著《管子》一书中已收集了早期的地图27幅。公元前5世纪至3世纪，中国已有利用磁石制成最早的指南工具“司南”的记载。公元前2世纪，在《史记·夏本纪》中就记载有大禹治水时“左准绳，右规矩”，说明当时已经有简单的测绘活动。
测绘学研究的是地球，而人类对地球形状的认识也出于不断的变化中。最初人们认为地球乃“天圆地方”，直到公元前6世纪毕达哥拉斯和公元前4世纪亚里士多德提出了“地圆说”。公元前3世纪，埃拉托斯特尼在亚历山大进行观测日影，推算出了子午圈的长度以及地球的半径，证实了地圆说，而该种方法则是“弧度测量”的初始形式。17世纪末，牛顿和惠更斯从力学原理出发，认为地球是两极稍扁的椭球形，称“地扁说”。18世纪中期法国科学院在南美洲和欧洲进行的弧度测量证实了“地扁说”。19世纪，随着测量得来的数据，拉普拉斯和高斯相继指出，地球并非为完美的椭球。1873年，利斯汀提出了大地水准面的概念，以与包围地球的静止海面重合的一个重力等位面表示地球的形状。1945年，莫洛坚斯基利用地球重力测量数据，才确定了地球的真实形状。
测绘学的成果之一是地图，因此测绘学发展的重要标志便是地图制图技术的提高。最早的地图刻画在陶片、铜板上，可靠性不高。公元前3世纪，埃拉托斯特尼首先将经纬线运用于地图上。公元前130年，西汉初期便有了《地形图》和《驻军图》，为目前所发现中国最早的地图。公元2世纪，托勒密在《地理学指南》中便阐述了编制地图的方法，并提出了地图投影问题。其后，西晋的裴秀创立了“制图六体”，使地图的可靠性得到了提升。第二次世界大战以后，计算机制图技术迅速发展，并由计算机辅助制图发展为多位一体的地理信息系统。
测绘学所依仗的工具是测绘仪器，因此测绘学的发展离不开测绘工具的革新。早期的测绘使用的是简单的绳尺、矩尺等，17世纪望远镜发明，测绘工具开始变革。1617年，威理博·斯涅尔发明了“三角测量法”，开创了角度测量。1730年，西森研制出测角用经纬仪。地理大发现开始后，许多国家研究出了海上测定经纬度的仪器以定位船只。19世纪50年代，洛斯达首创摄影测量法。20世纪以后，随着飞机的发明，出现了航空摄影测绘地图的方法。人造卫星升空后，卫星定位技术（GPS）和遥感技术（RS）得以广泛应用，这与地理信息系统技术（GIS）合称“3S技术”。
<doc id="100" url="http://it.wikipedia.org/wiki/%e5%86%9c%e4%b8%9a" title="农业">农业
农业属初级生产，为人类最大和最重要之经济活动之一。简单地说是人类运用其智慧去改变自然环境，利用动植物的生长繁殖来获得产品，更进一步换取经济收益的一种系统。农业是人类定居文明兴起的关键因素，种植或养育驯化后的物种，可以增加食物，有助于文明的发展。有关农业的知识称为农业科学。农业史可以追溯到数千年前，农业的发展随著不同地区的气候、文化及技术有很大的不同。不过所有的农业都需要技术可以扩展及维持可以种植作物或养殖动物的土地。若是种植植物，一般就需要灌溉技术，不过也有些植物可以。动物畜养是个庞大的产业，约占了地球不被冰或是水覆盖的面积的三分之一。在已开发国家，一般是采取单一作物的集约农业方式，不过可持续农业的比例也在渐渐提高，包括朴门（Permaculture Permaculture）及有机农业。
农业起源于至少一万年前，并且从最早的耕作时代起有很大的发展。一些证据指出：一万一千年前中东的肥沃月湾是最早出现有计划的播种和收成原本应在野外采集之植物的地区；也有人认为，农业的独立发展发生于中国北方和南方、非洲的萨赫勒地区、新几内亚和美洲的一些地区。5000年前，中东农耕族群男性来到欧洲，与当地狩猎、采集族群中的女性通婚后产生现代欧洲人；这过程亦将农业传播至欧洲。
中国南北朝时期出版的《齐民要术》为中国最完整最古老的农业著作，收录1500年前中国农艺、园艺、造林、蚕桑、畜牧、兽医、配种、酿造、烹饪、储备，以及治荒的方法，书中援引古籍近200种，所引《泛胜之书》、《四民月令》等现已失传的汉晋重要农书，并探讨农业和商业、政治间的关系，等于一种农业社会的全盘研究。
农业是人类有目的，有计划地参与通过改造自然环境来进行生产的活动，因此它是一类组织系统；人类把技术应用到自然环境中，获取经济效益，所以它也是一个人类干扰系统，农作物－环境－人三元结构系统。这与自然系统生物－环境二元结构的本质区别，而人工控制、利用和改造是系统的特征。其结构包括：
自然环境投入（natural environment input）
人文环境投入（human environment input)
劳力（labour）、资本（capital）、市场（market）、运输（transport）、技术（technology）、土地（land）、政府（government）、个人观感（perception）。
农业生态系统的运作
也不同于它所从属的国民经济系统中的其他子系统，如工业，它是利用生物的生命过程来取得人们所需要的产品。
农业系统的产出主要为有经济价值之作物及牲畜等农产品。
农业对环境影响.
按生产对象.
自19世纪末至20世纪，已经有地理学家对农业推行深入研究。例如英国的G. G. Chisholm及德国的H. Engelbrecht。以屈图士（Whittelesey）的分类法最完善。
范杜能在1826年出版的著作《孤立国》（The Isolated State）中，分析了一系列影响农业土地利用的因素。他是首位认真地研究空间经济学的学者，凭著经营农庄的经验，并将其连系至租值理论上，成为后世地理学者研究农业和土地利用的基础。
他的「孤立国」（isolated state）理论源于亚当·斯密的「经济人」（economic men）概念，即所有农民均欲把农田的利润极大化。
农业政策集中于农业生产的目标及方法。在政策程度的一般目标例如：
<doc id="106" url="http://it.wikipedia.org/wiki/%e7%bb%9f%e4%b8%80%e8%b5%84%e6%ba%90%e5%ae%9a%e4%bd%8d%e7%ac%a6" title="统一资源定位符">统一资源定位符
统一资源定位符（或称统一资源定位器/定位地址、URL地址等，，常缩写为URL），有时也被俗称为网页地址（网址）。如同在网路上的门牌，是因特网上标准的资源的地址（）。它最初是由蒂姆·伯纳斯-李发明用来作为万维网的地址。现在它已经被万维网联盟编制为因特网标准RFC 1738。
在因特网的历史上，统一资源定位符的发明是一个非常基础的步骤。统一资源定位符的语法是一般的，可扩展的，它使用ASCII代码的一部分来表示因特网的地址。统一资源定位符的开始，一般会标志着一个计算机网络所使用的网络协议。
超文本传输协议（HTTP）的统一资源定位符将从因特网获取信息的五个基本元素包括在一个简单的地址中：
大多数网页浏览器不要求用户输入网页中「http://」的部分，因为绝大多数网页内容是超文本传输协议文件。同样，「80」是超文本传输协议文件的常用端口号，因此一般也不必写明。一般来说用户只要键入统一资源定位符的一部分（zh.wikipedia.org/wiki/Special:%E9%9A%8F%E6%9C%BA%E9%A1%B5%E9%9D%A2）就可以了。
由于超文本传输协议允许服务器将浏览器重定向到另一个网页地址，因此许多服务器允许用户省略网页地址中的部分，比如 www。从技术上来说这样省略后的网页地址实际上是一个不同的网页地址，浏览器本身无法决定这个新地址是否通，服务器必须完成重定向的任务。
统一资源定位符不但被用作网页地址，数据库终端也使用统一资源定位符服务器连接其服务器。实际上任何终端-服务器程序都可以使用统一资源定位符来连接。
<doc id="112" url="http://it.wikipedia.org/wiki/%e8%ae%a1%e7%ae%97" title="计算">计算
将7乘以8（7x8）就是一种简单的算术。
利用布莱克-斯科尔斯模型（Black-Scholes Model）来算出财务评估中的公平价格（fair price）就是一种复杂的算术。
计算的英文Calculation，字源来自，意为碎石，用来计算数目用的小石头，它译为，之后成为。在英文中，还有另一个字Computation，也被译为计算。这两个字在中古时代被分开。
<doc id="114" url="http://it.wikipedia.org/wiki/%e6%95%b0%e6%8d%ae%e7%bb%93%e6%9e%84" title="数据结构">数据结构
在计算机科学中，数据结构（）是计算机中存储、组织数据的方式。
大多数数据结构都由数列、、可辨识联合、引用等基本类型构成。举例而言，可为空的引用（nullable reference）是引用与可辨识联合的结合体，而最简单的链式结构链表则是由记录与可空引用构成。
不同种类的数据结构适合不同种类的应用，部分资料结构甚至是为了解决特定问题而设计出来的。例如B树即为加快树状结构存取速度而设计的资料结构，常被应用在资料库和档案系统上。
系统架构的关键因素是数据结构而非算法的见解，导致了多种形式化的设计方法与编程语言的出现。绝大多数的语言都带有某种程度上的模块化思想，透过将数据结构的具体实现封装隐藏于使用者介面之后的方法，来让不同的应用程序能够安全地重用这些数据结构。C++、Java、Python等面向对象的编程语言可使用类别来达到这个目的。
因为数据结构概念的普及，现代编程语言及其API中都包含了多种预设的数据结构，例如 C++ 标准模板库中的容器、Java集合框架以及微软的.NET Framework。
<doc id="115" url="http://it.wikipedia.org/wiki/%e8%ae%be%e8%ae%a1%e6%a8%a1%e5%bc%8f" title="设计模式">设计模式
设计模式可以指：
<doc id="118" url="http://it.wikipedia.org/wiki/%e4%b8%ad%e5%8d%8e%e4%ba%ba%e6%b0%91%e5%85%b1%e5%92%8c%e5%9b%bd" title="中华人民共和国">中华人民共和国
中华人民共和国，通称中国，是一个位于东亚的社会主义国家，由中国共产党一党执政，首都位于北京市。1949年10月1日，中国共产党在第二次国共内战取得绝对优势后，于北京市正式成立中华人民共和国，中国国民党领导的中华民国政府则在同年底败退台湾。中国领土面积约960万平方公里，是世界上陆地面积第二大、总面积第三大或第四大的国家。当中划分为23个省份、5个自治区、4个直辖市和2个特别行政区，在特别行政区实行高度自治。中华人民共和国政府因为将中华民国实际统治的台湾地区列为领土而引发主权争议，在东海、南海、藏南等地则与邻国有领土争端。
中国地势西高东低而呈现三级阶梯分布，大部分地区属于季风气候，地理景致丰富多样，有冰川、丹霞、黄土、沙漠、喀斯特等多种地貌，北方有干草原和荒漠，南方有热带雨林，西部和西南边境则有天山山脉、帕米尔高原、喀喇昆仑山脉和喜马拉雅山脉。中国是世界上人口最多的国家，约有13.6亿人，同时也是一个多民族国家，共有已确认的民族56个，其中汉族人口占91.51%。中华人民共和国以普通话和规范汉字为国家通用语言文字，少数民族地区可使用自己民族的语言文字。
1978年改革开放后，中国成为经济成长最快的经济体之一。当前，中国是世界上最大的商品出口国及第二大的进口国，国内生产毛额按国际汇率排名世界第二、而依购买力平价则位列第一。中华人民共和国外交遵循和平共处五项原则，在1971年取得在联合国的「中国」代表权后，成为联合国安全理事会常任理事国并加入许多国际组织。同时中国国防预算为世界第二高，拥有规模最大的常备部队及三位一体的核打击能力。中国自1986年实行九年义务教育制度，识字率达96.4%，尚有青壮年文盲2300万人；在-{zh-cn:航天; zh-tw:航太; zh-hk:航天;}-航空、高速铁路、核技术、超级计算机等高科技领域有一定实力，研发经费则位居世界第二。今日中国被视为是潜在超级大国，在亚洲地区则为重要地域大国。
中华人民共和国国名中「中华」代表中华民族，「人民」代表工人、农民、小资产阶级和民族资产阶级，「共和国」代表国体。最初国名曾考虑「中华人民民主共和国」，并加注「简称中华民国」。但在1949年7月9日举行的中国人民政治协商会议筹备会议第四小组第二次会议上，张奚若等人认为名称过长而应去除「民主」二字，使用“中华人民共和国”；而司徒美堂等许多民主派代表对“简称中华民国”6个字持有异议，认为应确立新国名。最终，中国人民政治协商会议第一届全体会议在1949年9月27日通过《》，决议国名为「中华人民共和国」并去除加注。该会议还决定「中华人民共和国的国都定于北平，自即日起改名北平为北京」；「中华人民共和国的纪年采用公元，今年为一九四九年」；在中华人民共和国的国歌未正式制定前，以义勇军进行曲为国歌；中华人民共和国的国旗为五星红旗，象征中国革命人民大团结。
中华人民共和国有时会称作「新中国」，来和新民主主义革命时期的「旧中国」做区分。不过在1949年，中华民国政府迁往台湾地区后，仍被国际社会视为「中国政府」，并在联合国中拥有「中国」席次；此时中华人民共和国则被称为「红色中国」或「共产中国」，并坚持自己是代表「中国」的「唯一合法政府」。1971年10月，联合国大会在通过《联合国大会2758号决议》后，中华人民共和国取得「中国」席次和相关地位，「中国」也逐渐成为国际社会对中华人民共和国的常见称呼。今日中华人民共和国常被简称「中国」或「华」，又会因地理位置而称作「中国大陆」。由于目前两岸分治的台海现状，中华人民共和国政府又被称为「大陆当局」、「北京当局」、「中国北京」或「中共」。当中华人民共和国与港澳地区并称时，则会称作「内地」。
公元前221年，秦灭六国，统一中国，开创了帝制。1912年，延续两千多年的帝制结束，中国走向共和。1919年中华民国北洋政府在巴黎和会上未能维护国家利益，导致了五四运动。1921年中国共产党正式成立，目标是要建立一个无产阶级专政的政权。1923年中共三大决定与中国国民党建立「革命统一战线」，同时中国国民党也确定了「联俄、容共、扶助农工」的政策。1927年国民革命军北伐取得接连胜利之际，中国国民党内部左派和右派斗争却在加剧，蒋介石在南京另立中央并实施清党。同年8月1日，中国共产党在江西南昌发动武装夺权；10月，毛泽东率领经“三湾改编”后的秋收起义部队上井冈山，根据「农村包围城市，武装夺取政权」的政策创立了井冈山革命根据地。1928年4月，朱德率领南昌起义余部与湘南起义农民军到达井冈山与毛泽东会师。1930年12月到1931年9月，毛泽东、朱德领导红一方面军连续取得第一、二、三次反“围剿”战争的胜利，形成了以瑞金为中心的拥有21座县城、5万平方公里面积、250万人口的全国最大的中央革命根据地。1931年11月，中华苏维埃共和国在江西瑞金成立。1933年，中国共产党挫败国民政府发动的第四次围剿，通过三年革命根据地的治理实践，积累了经验。1934年10月，中国国民党第五次剿共战争迫使中华苏维埃共和国临时中央政府撤离江西中央苏区开始长征，并于1935年10月抵达陕甘苏区。1935年11月，中华苏维埃共和国中央政府西北办事处成立。同年12月，中共中央召开瓦窑堡会议，决定将中华苏维埃共和国改为中华苏维埃人民共和国。1936年再度改国号为“中华苏维埃民主共和国”；西安事变迫使蒋中正放弃「攘外必先安内」政策，接受「停止剿共、一同抗日」。1937年9月6日，中华苏维埃民主共和国中央政府西北办事处更名“中华民国陕甘宁边区政府”，成为中华民国的一个特别行政区。中国共产党领导的中国工农红军相继改编为中国国民革命军第八路军和新编第四军，形成国共合作抗日的局面。
1945年抗日战争结束后，中华民国陷入第二次国共内战。1947年6月，中国共产党领导解放军从战略防御转入战略进攻。1948年末至1949年初，中国人民解放军陆续取得三大战役胜利，随后在渡江战役中占领了中华民国首都南京市及经济中心上海市。1949年10月1日，中国共产党中央委员会主席毛泽东在北京市宣告中华人民共和国正式成立。这时中国国民党领导的中华民国政府则逐渐撤往台湾、海南岛与部分沿海岛屿，并在1950年代下令部队于西部地区。1950年，中国政府发起镇压反革命、抗美援朝、土地改革等大规模政治运动。透过对约100万至200万名土地主批斗发放原耕地的土地改革，中华人民共和国政府得以巩固，并获得底层民众的欢迎。
1951年，中华人民共和国派遣部队占领海南岛，并将西藏地区纳入统治，大致将蒙古以外的满清国土重新纳入控制。中国借由1953年的第一个五年计划，发展出独立的工业体系，并在此基础上研发两弹一星技术。毛泽东鼓励民众生育，这时期人口从原先的5.5亿人增长至9亿人。1956年，政府推出「百花齐放、百家争鸣」政策后，中国共产党于隔年发动反右运动对知识分子进行打压。到1956年底，三大改造基本完成后，商品经济在中国不复存在，社会主义制度基本建立。1958年，中国共产党提出社会主义建设总路线、大跃进和人民公社运动，对经济和社会展开共产主义改革，企图快速达成共产主义社会。但此举重现了苏俄史达林社会改造的灾难，造成1958年至1961年至少上千万人因饥荒死亡。
1962年七千人大会后，中国共产党中央委员会主席毛泽东和中华人民共和国主席刘少奇发生分歧。1966年毛泽东发动文化大革命。期间，红卫兵的破四旧运动及政治批斗对社会、经济、文化、民主与法律制度等有严重破坏，文化大革命造成的社会动荡持续至1976年毛泽东逝世，并因同年四人帮遭到逮捕后才结束。外交方面，由于中苏交恶，中国开始转向第三世界。1971年10月中华人民共和国取代中华民国获得在联合国中的“中国”席位，并成为联合国安全理事会常任理事国。1972年尼克松访华缓和了中美关系。1979年美国宣布断绝与中华民国的外交关系，转而承认中华人民共和国。
1978年，文革的平反工作使中共高层出现变化，邓小平复出后决定以经济发展为中心，提出改革开放政策，批判中共中央委员会主席华国锋的两个凡是。之后不久华国锋便辞去其领导职务，改由邓小平、陈云、李先念等元老接手掌权。中国共产党逐渐放松对社会的控制，人民公社等制度遭到撤销，以利农民私人土地租赁。1982年，中国通过现行的《中华人民共和国宪法》。1987年，中共中央总书记胡耀邦因八六学潮而下台，改由国务院总理赵紫阳接任；1989年，中国政府由于镇压北京市学生发起的示威活动，而受国际谴责和制裁，反对镇压的赵紫阳也因而下台。之后中共上海市委书记江泽民在1989年先后分别接替赵紫阳和邓小平担任中共中央委员会总书记、中央军事委员会主席，六四事件中表现强硬的李鹏继续担任国务院总理。
在江泽民及先后两任国务院总理李鹏和朱镕基领导下，中国从计划经济转型为有中国特色的社会主义市场经济，市场经济环境日益开放。期间估计有1.5亿名农民脱离贫困，国内生产总值平均每年增长11.2%。尽管民众生活品质有所提高，不过政府仍未放松社会管控。2001年，中国加入世界贸易组织。但持续的经济快速-{zh-cn: 增长; zh-tw: 成长}-，也为境内资源和环境带来严重影响，以及大规模的人口迁徙。2002年11月，第十六次全国代表大会选出胡锦涛和温家宝等组成第四代领导集体，任内举办夏季奥林匹克运动会、上海世界博览会等活动。2010年后，中国经济增长因全球经济大衰退而减缓。2011年，中国国内生产毛额超越日本，成为全球第二大经济体。
2012年，在中国共产党领导权力交接之际，爆发王立军事件、薄熙来事件和周永康案等派系纷争和政治丑闻。而在同年11月的第十八次全国代表大会上，习近平接替胡锦涛就任中共中央委员会总书记和中央军事委员会主席。2013年，李克强在第十二届全国人民代表大会上接替温家宝担任国务院总理。在以习近平为总书记的新一届中央领导集体主导下，政府展开包括计划生育、监狱制度在内的大幅度改革，以解决结构不稳和-{zh-cn: 增长; zh-tw: 成长}-放缓的影响。2014年召开的APEC峰会上，习近平表示中国经济将进入「新常态」。在2015年，中国主导成立亚洲基础设施投资银行、举办中国抗日战争70周年纪念大会、进行两岸领导人会面。2016年，中国首次举办二十国集团峰会；在东海、南海主权争议问题上，通过一系列岛礁建设和军事演习逐渐摆脱了被动局面。
中华人民共和国位于亚洲东部与太平洋西岸。中国领土陆地面积世界第二、领土总面积第三。不过依总面积的不同定义，有些数据将中国列在俄罗斯、加拿大、美国之后的第四名。中国总面积一般认为约有9,600,000平方公里，不同地方也有不同数据资料，包括大英百科全书公司的《大英百科全书》提到的9,572,900平方公里、的《》标记的9,596,961平方公里、及中央情报局的《世界概况》标记的9,596,961平方公里。
中国法定疆域北至漠河县以北的黑龙江河川航道中心线至北点，东至黑龙江和乌苏里江汇合处的黑瞎子岛中部，西至新疆维吾尔自治区乌恰县以西的帕米尔高原，南至南海诸岛最南端的曾母暗沙；东西距离约5,200公里（横跨5个时区），南北距离约为5,500公里。中国大陆海岸线有18,000公里，濒临渤海、黄海、东海、南海，其中渤海为中国内海，内海和边海水域面积约470万平方公里，沿海岛屿有7,600多个，面积500平方公尺以上的海岛有5,000多个；岛屿海岸线14,000公里，总面积3.87万平方公里。中国还有渤海海峡、台湾海峡、琼州海峡三大海峡。
中国边界线共计22,117公里，长度世界第一。从与朝鲜的边界河川鸭绿江出海口开始、到与越南的边界河川北仑河为止，中国与14个国家接壤，和俄罗斯并列是世界上邻国数量最多的国家。这些邻国分别有东南亚的越南、寮国和缅甸；南亚的印度、不丹、尼泊尔和巴基斯坦；中亚的阿富汗、塔吉克、吉尔吉斯和哈萨克；北亚的俄罗斯；以及位于东北亚的蒙古国和朝鲜，另外中国还与韩国、日本、菲律宾、马来西亚、文莱和印尼为海上邻国。
中国地势西高东低，分为三级阶梯。第一级阶梯是位于中国西南部的青藏高原，平均海拔高度4,000米以上，被称为「世界屋脊」；第二级阶梯以高原和盆地为主。在大兴安岭、太行山、巫山山脉、武陵山脉、雪峰山脉一带以东至黄海和东海沿岸，是冲积平原为主的第三阶梯，人口多聚集在此处。各类地形面积依序为高原（33.30%）、山地（26.04%）、平原（18.75%）、盆地（11.98%）、丘陵（9.90%）。中国地貌景观有冰川、丹霞、黄土、沙漠、喀斯特等。中国西北地区有塔克拉玛干沙漠和戈壁沙漠，南方则以丘陵和矮山为主，西侧还有喜马拉雅山脉在首的山地，后者海拔高度约6,000公尺；中国、尼泊尔和印度边境则有海拔高度8,848公尺的珠穆朗玛峰，也是世界最高点，中国最低点则是吐鲁番洼地的艾丁湖。
中国可分为东部季风区、西北干旱半干旱区、高山气候区三个自然区，由于中国南北跨度较大，东部季风区又以秦岭-淮河线为界，分为北方地区和南方地区。在东部季风区，冬季有寒冷且干燥的北风自高纬度地区吹袭、而夏季有温暖潮湿的南风从低纬度沿海地区吹袭。中国土地资源总量大，但山地多而平原少；同时耕地与林地比例较小，沙漠和荒漠占总面积12%以上。当中耕地集中东部平原和盆地地区、林地集中东北和西南部偏远山区，草地分布在内陆高原和山区。草地面积4亿公顷，是草地面积最大的国家之一，当中内蒙古、新疆、青海和西藏为四大牧区。中国水资源总量达25,500亿立方公尺，而排行世界首位；当中有大量的河流和湖泊，重要的河流有黄河、长江、西江、湄公河、雅鲁藏布江、珠江、淮河、松花江和黑龙江等。
中国是超级生物多样性国家同盟成员，亦是《生物多样性公约》的缔约国，在2010年加入生物多样性行动计划；是生物多样性第三丰富的国家，仅次于巴西和哥伦比亚。中国位于古北界和东洋界两个生物地理分布区间，以喜马拉雅山脉、横断山脉北部、秦岭山脉、伏牛山、淮河与长江间为界，以北地区主要是温带和寒温带动物群，以南地区则是热带性动物。中国陆栖脊椎动物约有2,070种，占全世界9.8%。境内至少有551种（世界排行第三名）、1,221种鸟（世界排行第八名）、424种爬行动物（世界排行第七名）、333种两栖动物（世界排行第七名）。当中至少有840种动物因栖息地破坏、生态污染、非法狩猎等人类活动而濒危，政府列有国家重点保护野生动物名录予以保护。自1956年自然保护区建立起来，全国共建立自然保护区2729个，总面积147万平方公里，占中国陆地面积的14.84%，其中以森林生态系统类型为主。
中国拥有北半球几乎所有的植被类型，包括热带季风雨林、亚热带常绿阔叶林、温带落叶阔叶林、寒温带针叶林和亚高山针叶林等。中国北部多寒带针叶林，栖息驼鹿和亚洲黑熊等动物、及超过120种鸟类。针叶林下层有竹林，山区则有刺柏、红豆杉和杜鹃花。中部和南部则有亚热带森林，有著多达146,000种植物。云南省和海南岛则是热带季风雨林，有四分之一的动物和植物物种。中国森林面积2.08亿公顷，为世界第五名，并在2015年4月位于东北个内蒙古地区的重点国有林区已经停止商业性采伐，然而森林覆盖率仅21.63%（2014），低于全球31%的平均水准。中国有超过32,000种维管束植物，当中种子植物300个科、2,980个属和24,600个种，而被子植物则有2,946属（占世界的23.6%）。另外包含水杉在内，约有62%的古老植物仅存于中国。栽培植物有1,000多种有用材林木、4,000多种药用植物、300多种果品植物、500多种纤维植物、300多种淀粉植物、600多种油脂植物、80多种蔬菜植物。另外中国还有超过10,000种真菌，其中近6,000种属于双核亚界。
近十年来，中国遭遇严重的环境恶化和污染问题。尽管政府在1970年代种植防风林，并在1979年制定《中华人民共和国环境保护法》等极为严格的法规，但地方政府与社区重视经济发展而忽视环境问题，使得政府未能严格执法。长期的气候干旱与错误农业政策使得沙漠扩大，环境保护部于2007年时表示中国每年有4,000平方公里土地荒漠化，而无法有效使用。每年春季，黄沙沙尘暴会袭击华北地区，并影响到朝鲜半岛、日本等东亚地区。今日中国沙漠化得到部分遏制，森林覆盖率亦逐年增长。中国还是全球最大的二氧化碳排放国家。2011年中国在联合国气候变化大会上同意接受2020年后的量化减排协议，承诺将减缓温室气体的排放。
中国很多城市面临严重的空气污染，并大大影响民众健康。2013年世界银行估计的20个污染最严重的城市中，有16个城市位于中国。2013年，政府投资2,777亿美元以有效降低空气污染，并重视北部地区的环境问题。另外中国还存在水源枯竭、水土流失和水污染等问题，大约有2.98亿名农村居民仍然无法获得良好的饮用水。除了喜马拉雅山脉冰河的加速融化为数亿人带来危机外，水污染问题也让水资源短缺日益加剧，特别是在中国东北地区。2011年底，中国约有40%的河流遭到工业和农业废弃物污染。中国政府除了在十一五规划期间大力推动水污染与空气污染等防治外，2011年投资人民币4兆元至水利基础设施和海水淡化项目，并规划在2020年完成防洪抗旱系统。
依照宪法,中华人民共和国国体为工人阶级领导、以工农联盟为基础的社会主义国家；中华人民共和国也是世界上少数几个由共产党执政、且共产主义的国家，而且中国共产党在马克思列宁主义基础上提出毛泽东思想、邓小平理论、三个代表、科学发展观等理论，遵循人民民主专政、中国特色社会主义和社会主义市场经济方针，不过部分学者认为中华人民共和国在该名义下实行威权主义和社团主义。中华人民共和国政体依《中华人民共和国宪法》实行人民代表大会制度，全国人民代表大会是国家最高权力机关，实行民主集中制。但国家最高权力实际上是中国共产党中央委员会，闭会期间则由中央委员会总书记主持的中央政治局及其常务委员会行使职权。中国共产党掌控人民代表大会、政府、法院、检察机关、民主党派、企事业单位与宗教团体等组织，全国人民代表大会也因此常被视为「橡皮图章」。中国政党制度为中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，除了中国共产党外还有8个「民主党派」政党，包括中国国民党革命委员会、中国民主同盟、中国民主建国会、中国民主促进会、中国农工民主党、中国致公党、九三学社、台湾民主自治同盟等。民主党派成员80多万人，定期参与全国人民代表大会和中国人民政治协商会议。尽管1970年代减少许多政治限制、宪法亦允许公民结社，但中国共产党仍对组建新政党行为严厉压制。
1987年第十三次全国代表大会上，中国共产党提出从1956年至21世纪中叶的社会主义初级阶段，要以经济建设为中心，坚持改革开放，坚持社会主义道路、人民民主专政、中国共产党领导、马克斯列宁主义和毛泽东思想等四项基本原则，使中国成为「富强、民主、文明」的社会主义现代化国家。第十八次全国代表大会召开后，第五代领导集体提出全面建成小康社会、深化改革、依法治国与从严治党的「四个全面」战略布局。中央委员会总书记习近平更提出「中华民族伟大复兴」的「中国梦」，计划在2021年全面进入小康社会，到2049年时建成社会主义现代化国家。
全国人民代表大会为中国最高权力机关，设有常务委员会；主要行使立法权，并选出国家元首（国家主席）、行政机构（国务院）、军事机关（中央军事委员会）、司法机构（最高人民法院）、检察机关（最高人民检察院）等职务。国家主席为礼仪性和象征性虚位国家元首，与全国人民代表大会常务委员会共同行使国家元首的职权。中国现任国家主席为习近平，并因同时担任中国共产党中央委员会总书记和中央军事委员会主席而为最高领导人。中华人民共和国政府首脑是中共中央政治局常务委员暨国务院总理的李克强，他和4名国务院副总理、国务委员、各部门及委员会负责人主持国家最高行政机关国务院（中央人民政府）。
中华人民共和国政治结构采分权制，依照宪法分别在各省、直辖市、县、市、市辖区、乡、民族乡、镇设立人民代表大会（简称「人大」）和人民政府，各级人民代表大会由民主选举产生，并对人民负责与受人民监督。选举采分阶段进行，在乡镇级、区县级举办直接选举。当选的乡镇级、区县级人民代表大会再选出更高级别的人民代表大会，并由这些代表选出全国人大代表。不过因为没有实质的反对党，选举一般不会有激烈的竞争；中央政府通过官员任命能有效控制地方政府，中国共产党亦掌握大部分权力，而各省级正副领导人具一定自主性。2012年时，约有80%至95%的公民对于中央政府的表现感到满意。
中华人民共和国法律体系以马克思主义法学理论为指导，发展出有中国特色的社会主义法系。1950年，中央人民政府委员会通过第一部法律《婚姻法》；1954年，第一届全国人民代表大会通过第一部《中华人民共和国宪法》。2011年，中国政府宣布中国特色社会主义法律体系已形成。中华人民共和国司法体制由公安部、检察院、人民法院三大系统组成，三者分工并互相配合与制约，中国共产党各级政法委员会则主导协调。重大案件发生后，由政法委员会组织公安机关、检察部门和法院联合办案，由公安机关抓捕、检察部门搜集证据、法院配合审判。
《中华人民共和国宪法》规定的公民基本权利有言论自由、新闻自由、普遍选举、宗教自由、集会自由、结社自由、、财产权、教育与科学与文化权利、特定人权利及监督权利等。1998年中国政府签署《公民权利和政治权利国际公约》，不过全国人民代表大会尚未批准。中国共产党为防范反对派而有种种限制，政府为维护社会稳定亦会审查政治言论和资讯流通，特别是网际网路；对示威活动则有可能进行武力镇压，例如1989年的六四事件、1999年镇压法轮功等。政府还被指责在西藏自治区和新疆维吾尔自治区实施暴力镇压、宗教迫害等行为。
由于公民基本权利未获保障，中国经常受到外国政府、新闻机构、人权组织的指控，包括多起未经审判的拘禁、、折磨逼供、酷刑、限制基本权利、过度执行死刑等侵犯公民权的案件，刑事诉讼也不会提供有效保障。2005年，中国大陆在无国界记者的新闻自由指数排行第159名，2014年在180个国家中排名第175名。对于外界指控，中华人民共和国政府主张生存权和发展权是最基本的人权，应考虑国家经济发展的水平。政府强调已经让公民生活水平、识字率和平均预期寿命上升，改善工作场所的安全标准、抵御自然灾害等。对于任建宇、胡佳、刘晓波等案件，政府强调会依法处理。
1970年代末改革开放后，中华人民共和国政府开放对经济和社会的管制，并对非政府组织日益宽容。2009年，已登记的社会团体达43.1万个。但政府仍严格限制政治自由，并严格管控社会团体的组建和活动。部分政治界、学术界和民间人士曾公开支持民主化等政治体制的改革，但多数中国人对西方民主持。中华人民共和国政府过往的改革行动主要由中国共产党推动，也曾多次更换机构结构，但这多是部门权力的移转。由于“党政分离”等政治体制改革未曾真正实行，批评者因此认为中华人民共和国政治改革趋势从1980年代倒退至1950年代。2012年底习近平执政后，推动多项重大改革，包括放宽计划生育政策、取消劳动教养程序等，但遭人权团体批评这并非实质改革。
中国行政区划以省、地、县、乡四级架构为主，全国共有34个省级行政区、334个地级行政区、2,853个县级行政区、和40,497个乡级行政区。其中，省级行政区分别是23个省份；为少数民族设立的5个民族自治区；为高发展地区设立的4个直辖市（北京市、天津市、上海市、重庆市）；以及为香港和澳门所设立的、高度自治的特别行政区。不过台湾省和福建省的金门、马祖地区均由中华民国实际管辖，西藏自治区的藏南地区由印度实际控制，海南省三沙市的部分岛礁由中华民国、越南、马来西亚、汶莱和菲律宾控制。中国政府将中国划分为东北、华北、华东、华中、华南、西南、西北等地区，将沈阳市、南京市、武汉市、深圳市、成都市和西安市列为区域中心城市，并将北京市、天津市、上海市、广州市和重庆市列为国家中心城市。
中国外交政策依据周恩来提出的和平共处五项原则，推动「求同存异」与三个世界理论等概念，鼓励不同意识形态的国家互相交流，也与被西方国家批评为独裁的国家有所联系。1971年，中华人民共和国成为「中国」在联合国的唯一代表，也是联合国安全理事会常任理事国。中国是不结盟运动的观察国和领导国，积极争取开发中国家的支持。2003年，针对中国威胁论中国第四代领导人提出中国和平崛起的外交政策，后修改为「和平发展」的论述。目前，中国与172个国家建立大使级外交关系，设有162个大使馆。另外中国有30个省级行政区和444个城市，与133个国家的488个省级行政区和1,499个城市建立友好城市关系。2015年，中国护照签证受限指数为45，共51个国家实施免签证和落地签证。他国公民进入中国大陆需申请签证，境内持外交签证、免签证国家护照者享有外交豁免权。
中国政府将双边关系分成不同等级，其中中美关系、中俄关系、中欧关系被视为最重要的双边关系。美国国会在2000年通过，使中国商品享有减免税率。美国是中国最大的出口市场，中国因人民币汇率而具贸易优势，对美国有明显的贸易顺差。中国与俄罗斯在经济、军事等有密切关联，在联合国安全理事会经常意见一致。中国积极与非洲国家发展双边合作和贸易，2012年中非贸易总额超过1,600亿美元。中国亦强化与南美洲国家的联系，包括是巴西最大的贸易伙伴、并和阿根廷建立战略伙伴关系。
中国积极参与多边关系以促进国际和平与经济发展，是世界贸易组织、G20峰会、上海合作组织、亚洲太平洋经济合作会议、孟中印缅区域合作论坛、亚洲相互协作与信任措施会议等组织的成员国。中国、巴西、俄罗斯、印度和南非合称金砖五国，曾于2011年在中国举行峰会。中国还向亚太邻国提议扩大自由贸易区和安全条约，结合东南亚国家协会自由贸易区、日本、南韩、印度、澳洲和纽西兰组成东亚峰会，以处理地区热点问题。2013年，中国提出丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的概念，并积极推动东南亚区域全面经济伙伴协定谈判。
2012年开始，中国开始建构具自身特色的大国外交，强调维护「国家核心利益」。过去中国主要将台湾问题、西藏问题和新疆问题列为「核心利益」，视为内部的具体主权问题，并因应制定《反分裂国家法》和《中华人民共和国国家安全法》。中华民国政府在第二次国共内战后失去对中国大陆的统治，自1950年后仅统治台湾地区和部分南海岛屿，这让海峡两岸关系具争议且复杂。中华人民共和国政府声称拥有台湾地区的主权，并将「一个中国原则」视为与其他国家发展外交关系的前提，要求后者承认「台湾是中国的一部分」。此外，中华人民共和国还多次抗议美国向台湾销售武器。中国政府亦主张拥有西藏地区的主权，而位于印度的西藏流亡政府则坚持西藏应当独立，西藏独立运动的代表人物第十四世达赖喇嘛与外国政府的交往也一直遭受中国政府的打压。此外新疆独立运动的主要组织东突厥斯坦伊斯兰运动为国际社会公认的恐怖组织，其接连发动的恐怖袭击造成多人死伤，对中国的治安状况造成了不良影响。
除了台湾、西藏和新疆等问题涉及中国核心利益外，中国还与多个邻国有领土争端。1990年代开始，中国多次谈判以解决具争议的边界问题，包括中越边界、中俄边界、中印边界及中不边界等。另外在东海和南海海域上，还与日本、越南、菲律宾等国间存在钓鱼台列屿、南沙群岛、西沙群岛、黄岩岛等领土争端。2012年，在日本政府购买钓鱼岛事件后，中国政府派遣海警船定期在钓鱼台列屿海域巡逻，并于隔年在东海上空设立防空识别区。2013年1月22日，菲律宾单方面就中菲有关南海问题提起仲裁。2014年开始，中国在南海的永暑礁、渚碧礁、美济礁等实控礁盘上，进行大规模填海工程并修建机场，之后还在永兴岛上布署地对空飞弹。
2014年，习近平表示中国将致力于和其他国家合作，争取以和平方式解决在领土主权和海洋权益等问题。今日中国常被视为新兴的潜在超级大国，许多评论家关注其快速-{zh-cn: 增长; zh-tw: 成长}-的经济动能、日益增长的军事实力、庞大的人口以及不断增长的国际影响力，并认为中国将在21世纪成为具重大影响力的世界角色。然而评论者警告泡沫经济威胁和人口结构失衡，将延缓甚至阻止中国在本世纪的经济成长；有的则质疑中国作为「超级大国」的定义，认为中国独大的经济不会让其发展成为超级大国，并指出中国并没有美国的军事和文化影响力。
中国国家武装力量由中国人民解放军、中国人民武装警察部队和中国民兵组成，由中央军事委员会指挥、并接受中国共产党领导。中国采征兵制和募兵制相结合，搭配民兵与后备军事动员等制度。中国人民解放军共有230万名常备军人（计划在2017年底前裁军至200万人），为世界规模最大的军事力量，设有陆军、海军、空军、火箭军及战略支援部队。政府在2014年表示年度军事预算总额达1,320亿美元，仅次于美国。但斯德哥尔摩国际和平研究所、美国国防部等部门认为考虑到中国未公开的开支，实际国防预算比官方预算还要多。
中国拥有洲际弹道飞弹、弹道飞弹潜艇、战略轰炸机组成的三位一体的核打击能力，并拥有50枚至75枚可配备核弹头的洲际弹道飞弹；但和美国、俄罗斯相比，中国力量投射能力仍显不足。中国近期开发、收购大量先进的飞弹技术，发展中程和短程弹道飞弹、反卫星飞弹、巡航飞弹、反弹道飞弹和潜射弹道导弹等设备。2000年后，中国装备首艘航空母舰辽宁号，及弹道飞弹潜艇和组成的潜艇舰队。空军的现代化亦取得显著进步，除购买俄罗斯制战斗机外，也自行开发生产匿踪第五代战斗机、高超音速飞行器、无人飞行载具等现代化军机。中国还以新研制的陆军武器替换苏联制装备，系统也从C3I增强至C4I，强化对于网络中心战的掌控。
随著保障制空权和能力的进步，中国对区域的影响力不断增加，不仅与俄罗斯海军在地中海举行联合军演，还在美国阿拉斯加州的白令海峡活动，而且在非洲吉布地建立首个海外军事基地，并沿著海上航路建立。今日中国除了被视为拥有核武器的国家外，还被视为地区军事强国和潜在军事超级大国。国防部白皮书《中国的国防》中提到，中国采取「积极防御」的军事战略。中国是2010年至2014年间仅次于美国和俄罗斯的第三大武器出口国，期间增长143%。
中国在1949年的工农业总产值466亿元、重工业仅占总产值7.9%，而被视为农业国家。中国政府先是仿照苏联采行计划经济，改革开放后朝向以市场经济体制为主的混合经济。政府在1980年代废除集体耕作、设立经济特区、国有企业改革重组，虽产生大量失业人口、但也让中国成为世界-{zh-cn: 增长; zh-tw: 成长}-最快的经济体。中国国内生产总值在1978年至2007年平均实质增长9.8%，国民生产总值增长近十倍，人口贫困率从1970年代末的64%下降至2004年的10%以下。1990年代中国藉国家级经济技术开发区和国家综合配套改革试验区（包括浦东新区、滨海新区和深圳市）深化改革开放。
2001年，中国加入世界贸易组织而大力推动自身的经济发展。2007年至2011年中国经济增长速度相当于其他-{zh-cn:八国集团; zh-tw:八大工业国组织; zh-hk:八大工业国组织;}-国家总和。2009年，中国于全球竞争力报告排名第29位。花旗银行在2011年的亦有极高的评级，同年中国经济自由度指数排行第136位。中国从1990年的8家上市公司加至2010年的2,062家，另有1.3亿户投资者、106家证券公司、62家基金公司和163家期货公司。第一产业、第二产业和第三产业于2013年国内生产毛额分别占10%、44%、与46%，另外电子讯息产业占4%、文化产业占2.85%，经济成长依靠工业向第三产业转变。
2012年中国中产阶级达3亿人，并拥有251名亿万富翁，是世界上富豪第二多的国家。2012年国内零售市场超过20兆元，自2013年-{zh-cn: 年增长率; zh-tw: 年成长率}-超过12%；奢侈品市场也大大扩张，占全球27.5%。经济发展亦造成贫富差距，在数十年来不断增加，2012年的吉尼系数为0.474。经济快速-{zh-cn: 增长; zh-tw: 成长}-及消费市场扩张造成国内严重的通货膨胀，政府因而加强监管。麦肯锡公司估计未偿还债务从2007年的7.4兆美元增长至2014年的28.2兆美元，比国内生产毛额多出228%。
2014年中国是仅次于美国的第二大经济体，国际货币基金组织依国际汇率计算达10.557兆美元；依购买力平价则达18.228兆美元、而成为世界最大的经济体。同年人均国内生产总值依国际汇率为7,718美元、依购买力平价则为13,326美元。中国是制造业第一大国，超过200多种制品产量和出口量排行首位、数十种出口产品占世界70%以上。中国政府视制造业为重要的经济基础，在2015年提出《中国制造2025》，计划到2025年时从「制造大国」升级「制造强国」，并在2035年达到日本和德国水准。
迄今中国政府预算收入和支出都位居世界第二名，2010年的财政赤字有人民币1兆元；但政府因经济增幅放缓而考虑扩大财政赤字，2015年时达到人民币1.62兆元。当前中国东部地区经济较中西部及东北地区相对发达，政府在市场经济体制下开放私人财产的所有权，成为国家资本主义的典型例子。政府主导能源生产、重工业等战略工业，而在2008年有3,000万家已注册的民营公司。由于中国经济成长仰赖投资和出口收益，2010年后-{zh-cn: 增长; zh-tw: 成长}-明显地减速，2015年经济增长仅为6.9%。中国政府为此调整经济结构，改以消费带动经济成长，2015年时消费对经济成长的贡献率达66.4%。
2010年末，中国工商银行、中国建设银行和中国银行名列世界银行前十名。《-{zh-hans:财富; zh-tw:财星; zh-hk:财富;}-》在2015年-{zh-hans:财富世界500强; zh-tw:财富世界500大; zh-hk:财富世界500强;}-中有106家上榜（占总数21.2%，数量仅次于美国），所涵盖的30种行业前三名中有采矿原油生产（15家）、银行（11家）和金属产品（10家）。《-{zh-hans:财富; zh-tw:财星; zh-hk:财富;}-》于2015年发布的「最受赞赏的中国公司」排行榜上，由阿里巴巴集团、百度、华为、小米科技、海尔、腾讯、万达、格力、联想集团、京东商城位列前十名；《富比士》报导的前十大上市公司中则有5家中国企业，包括银行总资产最多的中国工商银行。今日中国股票总市值为全球第二名、商品期货市场成交量居世界首位。
中国是世界贸易组织的成员国，亦是金砖国家之一。中国为贸易总额最大国家，分别出口额第一大与进口额第二大，也是货物进出口最大的国家。1980年代，超过一半的出口为原料等初级产品，机电产品只占7.7%。2012年国际贸易总额达3.87兆美元，一般贸易占52%、加工贸易占48%；出口美国最多的商品，依序为手机与广播设备、电脑、电脑设备、影音设备、玩具等。但中国压低汇率而与其他经济体间有所摩擦，也被批评制造假冒的。2010年代初，中国因国内贷款问题而经济增长放缓。在全球经济因次贷危机陷入困境后，中国出口量与国际市场需求亦遭削弱。
2010年，中国外汇储备达2.85兆美元，比去年同期增长18.7%，为世界最大的外汇储备国家。但2014年6月达最高点后则不断下滑，2015年降幅超过5,000亿美元，在年底下滑至3.33兆美元，巴克莱银行更预测2016年降至2.75兆美元。中国也是最大的外商直接投资国家，2012年获得2,530万美元投资。2014年，外汇汇款达640亿美元，是第二大的汇款接受国。中国亦大量投资海外市场，为第二大对外投资国；2014年投资海外达1,231.2亿美元，许多中国企业也并购外国公司。2009年，中国拥有价值1.6兆美元的证券；同时有超过1.16兆美元的美国国库证券，为美国国债最大的海外持有者。
随著海外需求增加，中国银行业积极向外扩张。2007年，联邦储备系统批准招商银行设立纽约分局的申请。2010年，中国工商银行、中国建设银行、中国银行进入世界银行前十名，并有111家银行列入世界前千家银行。环球金融危机爆发后，中国意识到依赖美元和国际货币体系的弱点；2009年推动，包括建立人民币债券市场、扩大贸易量化测试等，以促进海外人民币流动。2010年后，包括俄罗斯卢布、日圆、澳洲元、纽西兰元、新加坡元、英镑、加拿大元等同意能与人民币直接兑换，在2013年成为交易量第八大的货币。随著国际社会对人民币的需求上升，国际货币基金组织将人民币纳入特别提款权，于2016年10月1日生效。
中国经济具高度能源密集和耗能倾向，为能源消耗量最大（温室气体排放量最大）、及能源生产最多的国家。2014年生产约5.523兆千瓦·时电力，发电装机容量有13.6亿千瓦（火力发电915吉瓦、水力发电301吉瓦、风力发电96吉瓦、太阳能发电27吉瓦、核子动力20吉瓦），220千伏以上的电力线路达57.2万公里，发电量与电网规模都为世界第一。近年来，中国政府大力投资可再生能源商业化，积极发展水力、风能、太阳能、地热能、生物能源、生物燃料等技术。
中国矿产资源丰富，已知矿产有171种、探明储量者有158种；当中石油、天然气、煤、铀、地热等能源矿产10种，铁、锰、铜、铝、铅、锌等金属矿产54种，石墨、磷、硫、钾盐等非金属矿产91种。附近海域石油约250亿吨，天然气有8.4万亿立方公尺。中国长期是世界上最大的煤炭生产国及消费国，超过70%能源依靠煤炭供应。中国石油产量则位居世界第四，2014年每天产量达4,189,000桶。但因石油生产不能满足经济需求，有近半石油要从俄罗斯、中东、中亚和非洲进口，并在2013年超越美国成为最大的石油进口国。
政府在长江流域建设多座水力发电厂和核电厂。2009年，中国有超过17%能源为可再生能源，当中又以水力发电为主，中国水能资源达6.8亿千瓦，居世界第一位，但人均径流量仅1,945立方公尺。中国还具备设计、建造、管理核电厂的能力，2014年核能发电电力超过130,580吉瓦·时。境内共有30座核反应炉机组运转，总装机容量达2,831万千瓦，并有24座在建机组，机组数量仅次于美国和法国。中国浓缩铀技术也已自主化和工业化，使得核燃料生产具竞争力。中国广核集团先后以ACP1000取得英国核电计划股权，并在罗马尼亚新建2座核反应炉。迄今，中国累计向7个国家出口6座核电机组、5座微型核反应炉、2个核研究设施及1座研究用核反应炉。
中国拥有由铁路系统、公路系统、航空系统、船运系统、管道构成的交通运输网。2014年公路和高速公路总里程分别为446万公里及11万公里。中国拥有世界最长的高速公路系统，并计划在2030年增加至11.8万公里。中国是世界最大的汽车市场，估计汽车销售量在2020年达到4,000万辆，城市地区则盛行-{zh-cn:自行车;zh-hk:单车;zh-tw:脚踏车;}-。但近来交通事故亦显著上升，2011年便有6.2万人因此丧生。
中国铁路总公司经营的铁路里程数共计10.3万公里，为全世界客运和货运最繁忙的网络，每年春节等假期都会出现人潮。2009年占世界25%，运输周转量则占世界24%。中国在21世纪初建立世界最长的高速铁路。2016年9月，随着郑徐高铁的开通，中国高铁里程突破2万公里，形成四纵四横格局并向八纵八横发展，主要线路由京广高速铁路、京沪高速铁路等。中国还向泰国、欧洲联盟、寮国、美国等输出高铁技术。中国有21座城市轨道交通系统，总里程数达2.8万公里，其中上海地铁、北京地铁、广州地铁、港铁和深圳地铁等城市轨道交通系统的通车里程位居世界前列。另有时速431公里的上海磁浮示范营运线，为世界上最快的商业轨道。
2014年中国航空业共有222座民航运输机场，2015年机场旅客达9.15亿人次、货邮达1409万吨、飞机起降856.6万架次。“十三五”期间（2016－2020年）将新建至少50个机场。中国最繁忙机场依序为北京首都国际机场（全球客运吞吐量第二）、香港国际机场、上海浦东国际机场和广州白云国际机场。波音公司估计中国的从2014年的2570架增加到2034年的7210架，但因80%领空为军事管制而有严重误点的问题。
中国有2,116座沿海港口、2,052个深水泊位。2014年，上海港、香港港口、深圳港、宁波舟山港、广州港、青岛港、天津港、大连港、厦门港、营口港、连云港港和苏州港在集装箱吞吐量和吨数名列世界前50名，上海港更在2010年超越新加坡港成为世界大港。中国还拥有世界第一长的河流航道，航运里程达12.63万公里，水路客运量达2.63亿人、旅客周转量74.34亿人公里。
根据2010年的第六次全国人口普查，中国人口数约有1,370,536,875人，是世界上人口最多的国家；其中中国大陆人口达13.3亿人，香港和澳门人口分别有709.8万人与55.2万人。14岁以下的人口占16.60%，15岁至59岁的人口占70.14%，而60岁以上的人口占13.26%。2013年时，中国人口增长率估计为0.46%。中国在1978年约有64%民众为贫穷人口，但1978年经济快速增长后，已经有数亿名民众脱离穷困生活。今日约有10%人口仍处在贫穷线以下，城镇失业率在2007年一度降到4%以下，目前城镇失业率则在4.1%。
1955年，政府开始宣传节制生育政策。自1979年后政府正式推行人口政策，为社会带来一定影响。各个省级行政区实行严格的计划生育方针，一胎化政策限制每个家庭仅能生育一个孩子，并在城镇地区推广避孕措施；仅有法律规定下，同意少数民族和农村地区有例外情况。同时还立法禁止在非医疗需要下，对胎儿性别鉴定和实施堕胎。2013年，政府在《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》颁布新政策，同意父母一方为独生子女时，家庭便能生育2名孩童，借此促进人口均衡发展。国家人口和计划生育委员会原本计划一胎化政策会延续到2020年，但政府在2015年提前取消一胎化政策，改以两孩政策取代。
在中国人口持续增长而超过13亿人、及自然资源日益减少的情况下，政府非常关心人口的增长率。但计划生育亦引起社会反弹，由于限制家庭只能抚养一个孩童，在传统偏爱男孩的观念和务农需劳动力的情况下，以农村为首的地区常违背此规定。而一胎化政策与重男轻女思维下，使得新出生的婴儿人口过高。根据2010年人口普查，今日中国的总和生育率可能达1.4左右；出生人口的男女性别比为118.06比100，违背原本正常男女性别比的105比100。2010年人口普查中，男性占总人口的51.27%左右；不过相较于1953年男性占总人口51.82%左右，今日中国性别比例较为平衡许多。2010年人口普查纪录中，还有593,832名外国公民居住在中国，前三名分别来自南韩（120,750人）、美国（71,493人）和日本（66,159人）。
中国是多民族国家，政府登记而正式承认的民族群体共有56个，合称「中华民族」。其中中国最大族群为汉族，占总人口约91.51%。中国的汉族是世界上最大的汉族族群，汉族在大部分省级行政区中多于其他族群，仅有西藏自治区和新疆维吾尔自治区为例外。汉族以外的55个民族则被称为「少数民族」，人数较多者有壮族（1.30%）、满族（0.86%）、回族（0.79%）、苗族（0.79%）、维吾尔族（0.72%）、彝族（0.65%）、土家族（0.62%）、蒙古族（0.47%）、藏族（0.44%）、布依族（0.26%）、朝鲜族（0.15%）等。根据2010年的人口普查，少数民族约占中国人口8.49%。而与2000年人口普查相比，汉族人口增加66,537,177人，而少数民族人口总和则增加7,362,627人。
中国语言有多达292种，大部分语言隶属于汉藏语系的汉语族。中国政府在2000年通过《中华人民共和国国家通用语言文字法》，依法将现代标准汉语和规范汉字定为官方语言文字，作为国家内部不同语言者交流的通用语，鼓励地方政府和机构推广。同时政府允许在特定情况保留繁体汉字，并让各民族得以使用和发展自己的语言文字。现代标准汉语是政府以北方地区使用的北方官话和北京话为基础制定，而汉语本身还分成官话、吴语、粤语（包括广州话和台山话等）、闽语、湘语、赣语、客家语等多种方言。另外一方面，现今少数族群使用的地方口语语言，则有壮语、蒙古语、标准藏语、维吾尔语、苗语支、朝鲜语等。
中国政府官方立场为无神论，并设有国家宗教事务局管理国内宗教事务。宪法则保障宗教自由并允许多种宗教，未设置法定宗教；但当宗教组织未获批准时，可能遭到政府机关的压制。根据2015年进行的民意调查，61%民众认定自己为「坚定的无神论者」。2006年研究指出，有46%民众信奉宗教；而2007年调查指出，有31.4%16岁以上人士信奉宗教。数千年来，中国文明受到各种宗教运动的影响；其中儒教、佛教和道教称作「三教」，常被纳入民间信仰中。汉传佛教、道教和地方民间信仰也没有明确界限，许多知识分子则将儒家视为宗教。
从人口结构来看，分布最广的宗教是和道教结合的传统民间信仰。2008年的一项民意调查，有信仰者多相信超自然力量能主宰并影响命运，而自身命运能藉祭祀或祖先改变，信仰仪式则与传统文化和当地习俗有关。人们所崇拜的人格化神明，个别概念源自于自然环境、特定概念群体、伟人祖先、神话人物等，最多民众信奉者有妈祖、黄帝、关羽、财神、盘古等。中国各类宗教信徒约有1亿多人，有30%至80%会从事某些民间信仰和道教活动，主要宗教有佛教、道教、伊斯兰教、基督教（天主教和新教）、中国民间信仰。
根据2007年的调查，有18%至19%成年人口自认为佛教徒，另有3%至4%为基督徒、及1%为穆斯林。除了汉族信奉的宗教习俗外，少数民族群体也保有各自的传统信仰，信奉民族宗教者约占人口2%至3%。著名的传统民族信仰有纳西族的东巴教、壮族的么教、羌族的多神信仰、及回族和维吾尔族的伊斯兰教。伊斯兰教最早在唐朝由穆罕默德叔父赛义德·本·阿比·瓦卡斯出使中国时引入，之后因阿拉伯商人而在南方沿海发展，并于广州市建立首座清真寺怀圣寺。现今中国穆斯林人口约有2,000多万人，在非穆斯林为主的国家中排名第三。过去藏区信奉的传统宗教为苯教，不过今日大部分藏族则信奉受密宗影响的藏传佛教。
中国近十年来进行大规模的城市化，城市人口百分比从1980年的20%，在2015年时增加到55.6%；同时预估城市人口将在2030年达到10亿人，占世界人口的8分之一。2012年，中国有超过2.62亿名前往城市寻找工作的民工。中国有超过160个城市的人口超过100万人，估计在2025年会有221个城市超过100万人。国务院将常住人口1,000万人以上的城市列为超大城市，超过500万人的城市列为特大城市，而100万人至500万人的城市为大城市。下方数据是依2010年人口普查估计而成，实际上依行政区划分则有不同排名。另外大量流动人口使得城市普查具有难度。中国统计部门用建成区来反映一个市的城市化区域的大小。
医疗卫生.
国家卫生和计划生育委员会连同辖下各行政区的地方委员会，负责管理民众健康事务。中国社会医疗保险依不同人群而有不同就医支付保障，如城镇居民享有城镇居民医疗保险、农村居民则由新型农村合作医疗制度提供保障。2009年，政府宣布展开为期3年的大规模医疗保健制度，提供医疗补助和相关健保，并主动投资1,240亿美元。2011年时，该计划让95%人口拥有基本的医疗保险。2013年，中国药品药品市场排行世界第二名，但自身药品开发和经销则受影响。爱滋病感染人数估计约有43万至150万人间，2014年有49.7万起感染爱滋病案例、及15.4万名患者丧生，而在该年度则新增10.4万例感染患者。
1950年代时，中国平均寿命和婴儿死亡率都有显著的改善。截至2015年，民众出生预期寿命为75.41岁，在224个国家中排行第99名，而婴儿的死亡率为12‰。政府计划2020年时，能够将人均预期寿命拉高至77岁。中国男性平均身高为170公分，女性平均身高则为158公分。过去因营养不良而造成的问题，则从1990年的33.1%下降到2010年的9.9%。另外在1990年代，中国自杀率曾是国际年平均数的2.3倍；不过2009年至2011年间，自杀率下降到每10万人中有9.8例，降幅达到58%、而成为自杀率最低的国家之一。
根据世界卫生组织和联合国儿童基金会在2015年提出的，中国约有64%的农村人口仍未拥有。中国的基础设施虽然同样受快速的城市化影响，但也面临水资源来源短缺和污染影响。2010年6月，中国境内共有1,519座污水处理厂，同时每星期增加18座处理厂。尽管民众健康状况显著改善、而先进医疗设施陆续建设，中国开始出现一些新兴的公众健康问题，包括严重空气污染所引起的呼吸系统疾病、数百万名吸烟人士、及城市地区青年人口不断增加的肥胖症。在2010年，中国境内的空气污染造成近120万人过早死亡。今日中国人口众多并多在聚集城市，使得近几年常有重大疫情爆发；包括2003年爆发严重急性呼吸道症候群，在蔓延一阵子后才获得控制。
中国自1986年以来实行为期9年的义务教育，包含6年小学和3年初级中学，学生年龄在6岁至15岁之间。2010年，约有82.5%的学生会选择继续为期3年的高级中学教育。由政府举办的普通高等学校招生全国统一考试，则是进入大多数高等教育机构的先决条件。2010年，27%的高级中学毕业生会继续接受4年的本科教育。另外政府还设立中级和高级专科学校，提供学生职业教育内容。2014年，中国共计有201,377所小学、52,623所初级中学、13,253所高级中学、11,878所中等职叶学校、以及2,529间高等教育机构。截至2010年为止，15岁以上人口中有94%接受过教育训练、而得以识字；相比之下，在1950年只有20%的民众曾接受过教育。
2011年，约有81.4%民众在不同地方接受过中学教育后毕业。而自2005年开始，中国各级政府便筹划经费以减免农村地区孩童的学杂费。2006年，政府更承诺9年义务教育完全免费，并提供小学和初级中学阶段的课本和学费等补助。这使得政府每年教育预算从2003年不到500亿美元，增加至2011年超过2,500亿美元的预算。2009年的国际学生能力评估计划中，上海市学生于数学、科学和文化领域上取得世界上最好的成绩。但尽管中国学生在学习成果评估上获得极高成绩，中国教育面临著地方和国际社会的多方批评，认为过度强调记忆能力、及农村和城市间具有悬殊的教育品质差距问题。
其中中国各地教育资源分配严重不均，每名中学学生的教育支出因其所在地有所差异。2010年，北京市投资的每人教育总额达人民币20,023元，但中国最贫穷的省份贵州省只有人民币3,204元。由于多年来实行依户籍学区入学的政策，部分学校附近的房价因而暴涨。今日中国许多大学教育朝向国际化发展，著名的大学有中国大陆境内的清华大学、北京大学、复旦大学、上海交通大学、南京大学、武汉大学、浙江大学、中国科学技术大学、中山大学、哈尔滨工业大学、西安交通大学，及位于香港的香港大学、香港中文大学、香港科技大学等。
1960年代至1970年代，中国与苏联合作推动科技发展，掌握两弹一星与杂交水稻等技术；后来提出四个现代化、863计划、973计划，强调科学研究，并改革学术制度。中国在2009年有超过1万名工程博士和50万名理学士；出版数量世界第二，申请专利数世界第一，但也发生过多起学术腐败问题。2012年，政府投资1,630亿美元，而研究开发金费位居世界第二名。近年来，中国在航空-{zh-cn:航天; zh-tw:航太; zh-hk:航天;}-、高速铁路、复合材料、电子技术、核技术、替代能源、生物工程学有许多成果，但在某些领域仍落后美国、日本等国家。
中国自1990年代初垄断氟硼铍酸钾晶体制造技术，亦是继美国、法国后实现单束雷射出光超万焦耳的国家。北京大学在细胞分化培植干细胞获得成果，而屠呦呦以中药研究获得诺贝尔生理学或医学奖。在核技术领域，中国透过先进超导托卡马克实验装置而在磁局限融合研究上有一定成果。中国拥有华为、联想集团等个人电脑企业，拥有167台世界排名前500名的超级电脑，高于美国的165台，为世界最多。中国亦积极发展量子通讯，完成长途量子密钥分发、全通型量子通讯网、量子态隐形传输、规模化网络等实验。2015年，中国电子信息产业集团研制首款ARM架构的64核晶片，中芯国际亦开始量产28奈米级产品，工业用机器人在2008年至2011年-{zh-cn: 增长; zh-tw: 成长}-136%左右。
从1969年首颗人造卫星东方红一号到北斗卫星定位系统，中国卫星技术发展迅速。中国还积极推动载人-{zh-cn:航天; zh-tw:航太; zh-hk:航天;}-、月球探测、火星探测等-{zh-cn:航天; zh-tw:航太; zh-hk:航天;}-计划。2011年中国发射实验模组天宫一号，计划在2020年代初组建太空站。北斗卫星定位系统自2012年起向亚太大部分地区正式提供服务，至2020年将完成全球系统的构建。2010年，中国发射探月人造卫星嫦娥二号，并对拉格朗日点和小行星4179进行探测。2013年更发射嫦娥三号探测器和玉兔号月球车，计划在2017年采集月球土壤样本。在首个火星探测器萤火一号与俄罗斯福布斯－土壤共同执行的任务失败后，计划在2020年用国产运载火箭发射萤火二号。
1980年代末前，几乎所有新闻媒体属于国有企业，少数自家品牌则在改革开放后出现。由中共中央宣传部管理的新华社、中国中央电视台和《人民日报》，接掌大部分公共广播、报纸、电视等管道，前两者更垄断国际新闻的来源。中国中央电视台是世界上最大的电视台之一，包含45个电视频道，并有超过10亿名观众和听众。电视播出的新闻、纪录片、连续剧和动画片等大多是国内制作，国外节目需依规定授权、并在特定频道上播放。新闻媒体能在特定时间安排商业电视广告，也须提供公益性内容。近年来，中国出现受日本漫画与动画影响的作品及相应网站，同时越来越多电视节目受到阅听人欢迎，包括《中国好声音》《我是歌手》《爸爸去哪儿》等综艺节目。
今日由国家新闻出版广电总局依法负责监管境内新闻、出版、广播、电影、电视剧、娱乐节目等内容，严格审查个别通讯传播的不当内容、及核准外国作品上市。政府禁止发布的主题有西藏自治区和新疆维吾尔自治区的抗议事件、公众示威、反政府制度、不同政见者、暴力画面、色情内容、对政府批评等，政府并强调是为避免出现威胁国家统一、主权、领土完整和安全的内容。这让许多外国电影因政府审查而遭取缔禁止，国外传播媒体亦受受严格限制，中国电影院每年也仅开放34部外国电影上映。
随著网际网路在国内普及，政府也对网际网路的内容进行系统性审查。Google、Facebook、Twitter、YouTube、Flickr、LINE、Instagram、路透社、中文维基百科等源于西方的网络服务，因不同意接受审查而无法进入中国大陆或受到在中国大陆者访问；而部分网站如Bing、Flipboard等则事前接受审查标准，再推出特别的中国地区服务。另外中国也有类似功能的网站服务以取而代之，包括人人网、新浪微博、百度。在2013年，QQ空间注册帐号达到6.2亿名，成为世界第三大社交网站。2016年，-{zh-cn: 微信; zh-sg: WeChat; zh-hk: WeChat; zh-tw: WeChat; zh-mo: WeChat; }-的月活跃用户数也达到7亿人。随著-{zh-hans:社会媒体; zh-hant:社群媒体;}-的快速发展，中国在2015年时用户于-{zh-hans:数字媒体; zh-hk:数码媒体; zh-tw:数位媒体;}-的使用时长首次超过传统媒体。
中国大陆数十年来有显著经济增长同时，亦有食品安全、住房问题、贫富差距、社会治安、官员腐败等问题。中国食品安全受国家食品药品监督管理总局监管，并受到民众关注。为此政府加快建立食品安全标准、推广科普知识，及藉产业并购重组强化食品安全，另外专设食品药品违法侦查局。2015年，中国大陆房价收入比位居世界第14名，约23%。政府积极推动经济适用房、廉租房等公营住宅，但透明度常引起质疑。2015年11月底，商品房待售面积达6.96亿平方公尺，可让2.2亿人居住。中国有89%的家庭拥有住房，但一线城市房价居高不下，其他城市则库存严重。
政府为推动福利国家发展的户籍制度，因采取住房登记制，使得前往城市的农业户口常被视为二等公民。政府未能妥善保护弱势公民的财产权，并对民工实施不成比例的税收，这让许多民众陷入贫穷。2000年代初开始，农村的征税已经降低或取消，并为提供居民更多社会服务。2013年，中国共产党将土地、财税、金融、收入分配等问题视为实行改革的目标。随著贫富差距加大，犯罪率平均每年增长约14%，并持续-{zh-cn: 增长; zh-tw: 成长}-。2009年，中国发生990万起治安案件，案件增长率达20%，谋杀案发生率为每10万人1.1起。而自2008年以来，境内恐怖主义活动明显增加，在2011年时全球恐怖主义指数超过美国、而接近以色列。
2012年，国家预防腐败局指出过去30年有420多万名党政人员受惩处，465人是省部级官员。在中共中央委员会总书记习近平和中央纪律检查委员会书记王岐山上任后，第十八次全国代表大会后的反腐败工作持续扩大与深入。2014年在北京市召开的APEC峰会前的部长级会议上，中国政府与其他与会各成员经济体政府部长通过打击跨国腐败的《北京反腐败宣言》。然而在2014年时，中国清廉印象指数得分仅36分而属于高腐败国家；国际透明组织认为在透明度、问责制、新闻自由和公民社会不成熟的情况下，从上而下的反腐工作的有效性与持续时间未能确定。中华人民共和国外交部则批评国际透明组织的评分和排名，认为并不符合实际反腐工作的情况。
中国传统建筑具有其独特构造体系，且对汉字文化圈国家有深远影响，传统建筑以木材和砖为材料，且会降低建筑高度，著名建筑有故宫、天坛、颐和园佛香阁、长城等。这类屋顶设计有厚重的屋簷，四边会略微向上弯曲形成斗栱。另外建筑还经常以不同的彩瓷装饰，包括彩砖、玻化砖、镶嵌、铃铛等，并另行加上各式细节雕饰。中华人民共和国成立后，中国建筑则开以始受现代主义影响的现代建筑为主，直到1980年后才恢复多样化设计，这类建筑有东方明珠广播电视塔、国家体育场、上海环球金融中心、国际金融中心、广州塔等。
1896年出现首部中国题材的电影，但首部中国制作的电影为1905年《定军山》，由当时京剧演员演出。在整个20世纪，中国大陆电影因政治局势的发展而有所波折。1970年代后，中国电影开始在其他国家放映。直到1997年，冯小刚执导的《甲方乙方》成为首部获商业成功的中国电影，在西方评论界取得广泛赞誉。今日中国所有放映的电影都须经过国务院批准，并要求删除暴力、情色或敏感政治议题等场景，也限制外国电影进口数量，此举协助自身电影产业发展。在中国10部票房最成功的电影中，就有7部为中国国内自行制作。随著中国电影产业不断发展，2010年时规模达到人民币164亿元；同年的《人再囧途之泰囧》成为首部票房超过10亿元的中国电影，而2016年的《美人鱼》票房更超过30亿元。2015年，中国大陆电影票房达到人民币440.69亿元，仅次于美国。
中国文学始于先秦文学，当中古典典籍有著多元广泛的思想，包括诗歌、农历、军事、占星术、天文学、历法、中药、，及阴阳、气功、八字、算命等命理学概念，并在西周时期奠定基础。中华民国时期因五四运动和新文化运动的推动，普通民众转而阅读官话白话文。期间，中国出现许多杰出的小说家、戏剧家、诗人、杂文家，胡适和鲁迅并成为中国现代文学先驱。中华人民共和国成立后的现代文学则是依循社会主义方向，表现社会大众革命精神与歌颂新生活样貌。文化大革命结束后，受魔幻写实主义影响而出现朦胧诗、伤痕文学、寻根文学等新兴体裁。受到金庸武侠小说影响，虚构小说在汉字文化圈广为流行。2000年，高行健成为首位获得诺贝尔文学奖的华语作家；2012年，莫言则成为首位获得此奖的中国作家。另外刘慈欣的《三体》，则接连获得星云奖提名和雨果奖最佳小说奖。
中国民族音乐包括汉民族音乐和少数民族音乐，也包含传统音乐与新音乐，一般由宫廷音乐、文人音乐、宗教音乐、民间音乐四部分构成。其中，新音乐是在20世纪至21世纪受西方乐曲影响而出现的新风格音乐。许多流行音乐结合过去传统元素，发展出具特色的中文流行音乐（华语流行音乐、粤语流行音乐等）、中国摇滚乐和华语饶舌等。与日本和韩国相比，中国不被视为流行音乐生产和消费的主要市场。
中国舞蹈表演包括民间舞蹈、传统舞蹈、歌剧、芭蕾舞剧、现代舞等，部分舞蹈延续古代表演，甚至源自于周朝的演出；也有舞蹈在庆典、礼仪和仪式上表演，像广为流行的舞龙舞狮等。同时每个少数民族都有传统民族舞蹈，如维吾尔族木卡姆、傣族帕凡舞、苗族芦笙舞等。中国在1980年代中期引进街舞表演，舞蹈乐团也在1990年代朝向国际化发展。到了21世纪，不同风格的大型舞蹈剧兴起，包括具民族舞剧《妈勒访天边》、芭蕾舞剧《大红灯笼高高挂》、现代舞剧《雷和雨》等，并获得观众喜爱；今日还有全国舞蹈比赛、桃李杯、中国舞蹈荷花奖、CCTV舞蹈大赛、国家舞台艺术十大精品工程、中国艺术节等比赛奖项。
中国戏曲为包含文学、音乐、舞蹈、美术、武术、杂技、表演艺术等元素的传统艺术，中华人民共和国成立之初约有300多种剧种与大量剧目；但随著外来文化的影响，在2005年时中国仅剩下267个剧种，主要的大剧种有京剧、豫剧、越剧、黄梅戏、评剧等。相声艺术部分，自2005年左右开始随著德云社郭德纲的表演而重新受到欢迎，并于2011年首次在海外演出。其他比较流行的曲艺表演艺术形式，还包括有话剧、评书、喜剧小品、二人转、双簧、快板书等。
近年来，随着中国文化产业和旅游产业的融合发展，文化旅游已上升为国家战略。今日中国通俗文化和各类艺术引起世界的兴趣，成为中国扩大国际影响力的重要因素。改革开放后，旅游业成为新兴的大产业；2007年时占国内生产毛额的6.1%，并预计在2020年-{zh-cn: 增长; zh-tw: 成长}-至11%。2012年，政府增加多达1倍数量的签证，向旅游业发出500,000张允许入境的签证。中国在2014年是世界上游客参访数第三多的国家，接待入境游客12,849.83万人次，。2015年，中国于旅游业竞争力排名中上升至第17名。同时中国自身也有庞大的市场，估计在2012年10月便有7.4亿名中国游客在国内各处游玩。
中国共计有48项景点被列入联合国教育、科学及文化组织的《世界遗产名录》，包括10项自然遗产、34项文化遗产、与4项双重遗产和1项跨国项目。这让中国成为世界上拥有世界遗产第二多的国家，数量上仅次于义大利。而首都北京市便拥有6项世界遗产，是拥有世界遗产最多的城市。其中旅行目的地前十名依次是上海市、北京市、广州市、成都市、厦门市、三亚市、深圳市、青岛市、西安市、昆明市，著名景点则有长城、北京市故宫、秦始皇陵兵马俑、敦煌市莫高窟、丽江古城、黄山、桂林山水、长江三峡、西湖、青海湖、鼓浪屿、布达拉宫、九寨沟风景名胜区、苏州古典园林等。而自2011年起，政府订定每年5月19日为中国旅游日，每年会推出一个活动主题。
中国境内主要使用公历和夏历，并订有中华传统节日、公历节日、纪念日、少数民族节日、主题节日等。政府将新年、春节、清明、劳动节、端午节、中秋节和国庆节订为全体民众放假之国定假日。除此之外，政府还订有南京大屠杀死难者国家公祭日、第二次世界大战对日战争胜利纪念日等历史纪念日；国际妇女节、五四青年节、儿童节、植树节、中国人民解放军建军纪念日等特定纪念日。另外部分地区还因应少数民族制定特定假日，包括藏族雪顿节、穆斯林古尔邦节和开斋节、傣族泼水节、彝族火把节等。中国大陆普遍实行五天工作制，规定双休日、法定假日和带薪休假为公众假期。政府还提出周末调休制度，将周末与法定假日相连为「小长假」或「黄金周」；自2011年开始，当法定假日适逢周末时，则会在工作日补假。
1949年，新中国成立后，成立了中华全国体育总会，发展体育事业，1951年，中央人民政府政务院发出了，同年11月，中华全国体育总会公布推行第一套适合广大群众参与的广播体操，全中国大陆掀起锻炼热潮。
1995年，政府颁布《全民健身计划纲要》，对群众体育事务的发展有所规划，今日各地普遍设有商业体育馆和健身俱乐部。为了满足民众体育需求和发展全民健身运动，政府规定每年8月8日为全民健身日。由于气功、太极拳、广播体操、广场舞等运动能提升身体体适能能力，而在中国广受欢迎。2015年，国家体育总局推出12套广场舞优秀作品；同年中国举办133场马拉松活动，并计划在隔年增加至200场。
今日中国社会欢迎的运动有中国武术、篮球、足球、乒乓球、羽球、游泳、-{zh-hans:斯诺克;zh-hk:士碌架;zh-tw:司诺克;}-等，当中许多城市年轻民众喜爱练习足球和篮球。中国足球协会超级联赛于1994年成立后，发展出亚洲最大的职业足球市场。篮球在2014年时是中国最多人欣赏的运动，许多年轻球迷关注中国男子篮球职业联赛和美国NBA，也有像姚明、易建联等球员参与这两项职业篮球联赛。中国也流行围棋、象棋、麻将、西洋棋等图版游戏，除了举办专业比赛外，还培养出职业围棋选手柯洁、西洋棋大师侯逸凡等人。同时还有许多参与-{zh-cn:自行车运动; zh-hk:踩单车运动; zh-tw:脚踏车运动;}-的民众，估计2012年便有超过4.7亿辆-{zh-cn:自行车;zh-hk:单车;zh-tw:脚踏车;}-。另外许多传统体育项目也获得广泛欢迎，包括龙舟竞赛、蒙古搏克、赛马比赛等。
1984年，许海峰在夏季奥林匹克运动会上赢得首面金牌。随著体育竞赛水准提升，中国在夏季奥林匹克运动会赢得的金牌数量快速增加，也因而被誉为「体育大国」。中国在2008年于北京市举办夏季奥林匹克运动会，中国代表团共获得51枚金牌，位居金牌榜榜首。中国还在-{zh-cn:2012年夏季残疾人奥林匹克运动会; zh-hk:2012年夏季伤残奥林匹克运动会; zh-tw:2012年夏季帕拉林匹克运动会;}-获得231面奖牌，成为奖牌数量最多的国家。另外自1982年后，中国在历次亚洲运动会上连续赢得最多数量的金牌。
<doc id="122" url="http://it.wikipedia.org/wiki/%e4%b8%ad%e5%9b%bd%e8%ae%a1%e7%ae%97%e6%9c%ba%e7%a7%91%e5%ad%a6%e5%a4%a7%e4%ba%8b%e5%b9%b4%e8%a1%a8" title="中国计算机科学大事年表">中国计算机科学大事年表
<doc id="125" url="http://it.wikipedia.org/wiki/%e5%85%8b%e5%88%a9%e6%96%af%e7%99%bb%c2%b7%e5%a5%88%e5%8a%a0%e7%89%b9" title="克利斯登·奈加特">克利斯登·奈加特
克利斯登·奈加特（，），挪威计算机科学家，社会活动家，图灵奖和冯·诺伊曼奖获得者，Simula的创始人，面向对象技术的先驱。
克利斯登·奈加特1926年生于挪威的奥斯陆，1956年于奥斯陆大学获得数学硕士学位，论文是《蒙特卡罗方法的理论方面》。
1948年—1960年间克利斯登·奈加特全职工作于挪威防务科学研究中心（Norwegian Defense Research Establishment），进行计算、编程（1948年—1954年）和运筹学（1952年—1960年）方面的研究。
1957年—1960年间他是挪威防务系统中最早的运筹研究小组的负责人。他是挪威运筹研究学会（Norwegian Operational Research Society）的共同创办者和第一任主席（1959年—1964年）。1960年他受聘于挪威计算中心（Norwegian Computing Center），负责把挪威计算中心建设成为一个研究机构，并且于1962年成为研究主管（Director of Research）。
与奥利-约翰·达尔（Ole-Johan Dahl）一道，他开发了最早的面向对象的程序设计语言SIMULA-I（1961年—1965年）和SIMULA-67，首次引入了面向对象程序设计语言的基本概念：对象、类、继承、virtual quantities、多线程（准并行的）的程序执行。他为挪威的工会进行计划、控制和数据处理方面的研究，一切都以参加工会劳工的利益来评估（1971年—1973年，与Olav Terje Bergo）。其它的研究和开发工作还包括：计算机技术对社会的影响和通用系统描述语言DELTA（1973年—1975年与Erik Holbaek-Hanssen和Petter Haandlykken）。
克利斯登·奈加特是丹麦奥胡斯大学的教授（1975年—1976年），并且随后成为挪威奥斯陆大学的教授（1977年兼职，1984年—1996年全职）。他在奥尔胡斯和奥斯陆大学的工作包括系统开发和计算机技术对社会的影响方面的研究与教学，这些工作为日后称为系统开发中的斯堪的纳维亚学派奠定了基础。斯堪的纳维亚学派的工作与参与式开发（Participatory Design）的领域密切相关。1987年他成为美国帕洛阿托的斯坦福大学的访问教授，施乐帕洛阿尔托研究中心的访问学者，以及苹果公司的高级技术小组的顾问与讲师。
1990年6月他成为瑞典隆德大学的荣誉教授，并于1991年6月成为丹麦奥尔堡大学的第一个荣誉教授。他是挪威科学院的成员。
1990年10月美国的协会—为了社会责任的计算机职业者（Computer Professionals for Social Responsibility，CPSR）—因为他社会责任感和职业工作而授予他诺伯特·维纳奖。1992年他因“使挪威在信息科学领域闻名世界”而获得计算机世界（Computer world）的荣誉奖金。1999年他与奥利-约翰·达尔一起获得了罗辛奖（Rosing Prize）。罗辛奖是挪威数据协会的为专业上特别的进步而设立的新奖项。2000年6月面向对象技术的国际标准化组织——对象管理组织（Object Management Group）因他在“对象技术概念上的开创工作”而授予荣誉会员。
2001年11月他与奥利-约翰·达尔一起获得了电机电子工程师学会（IEEE,Institute of Electrical and Electronics Engineers）的约翰·冯诺依曼奖，并评价：“奖予他们在设计和实现SIMULA67时引入的概念，这些概念是面向对象技术的基石。”
2002年2月他又一次与奥利-约翰·达尔一起获得了美国计算机协会（ACM）的图灵奖，并评价：“奖予他们在设计编程语言SIMULAI和SIMULA67时产生的基础性想法，这些想法是面向对象技术的肇始。”
2000年8月他被挪威国王授予圣奥拉夫指挥官勋章（Commander of the Order of Saint Olav）。
从1976年起他与Bent Bruun Kristensen、Ole Lehrmann Madsen和Birger Moeller-Pedersen一道从事于通用面向对象编程语言BETA的开发与实现（实现从1986年开始）。现在这个语言已经可以在多种计算机上使用。
克利斯登·奈加特在1980年代的头半个时期是斯堪的纳维亚各国间的一个研究项目SYDPOL（System Development and Profession Oriented Languages）的筹划指导委员会主席。这个研究项目致力于在系统开发、语言研究和人工智能方面协同研究工作并为工作组提供支持。
也在1980年代，他作为欧洲科学与技术合作组织指导委员会主席（欧洲共同市场组织委任）资助了一些欧洲的科研项目。这些项目是关于面向专业语言的扩展（the extensions of profession oriented languages）的。因位人工智能和信息技术正成为专业工作的一部分，这些研究工作因而是必要的。
克利斯登·奈加特在1995年—1999年的研究与分布式系统有关。他是GOODS项目（General Object-Oriented Distributed Systems，通用面向对象分布式系统）的领导者。这个为期三年的项目，由挪威研究理事会（Norwegian Research Council）资助，始于1997年，目标是通过引入新的基本概念来丰富面向对象语言和系统开发方法，这些新的基本概念可以使我们来描述分层和（或）分布的程序、硬件和实现这些程序的人之间的关系。GOODS小组还包括Haakon Bryhni、Dag Sjoberg和Ole Smordal。他也领导挪威计算中心的一个小组，这个小组致力于建立一个GOODS想法的商业化实现——STAGE项目（STAGing Environments）。STAGE小组还包括Dag Belsnes、Jonn Skretting、Kasper Osterbye和Birger Moeller-Pedersen。
克利斯登·奈加特生前最后的研究兴趣是（the didactical aspects of introductory teaching of programming）。
克利斯登·奈加特在1984年—1985年间是奥斯陆大学信息科学委员会主席，参与设计为所有教员提供研究、教育、计算和通信设施的学校发展计划。
克利斯登·奈加特是挪威自然保护协会（Norwegian Association for the Protection of Nature）环境保护委员会的第一任主席。他作为挪威代表参与经济合作与发展组织在信息技术方面的活动有十年之久。他是挪威联合工会（Norwegian Federation of Trade Unions）科学研究委员会的成员，并与多个国家的工会组织合作。
他多年致力于运作一个实验性的社会机构，试图为被社会遗弃的酗酒者创造一种新的人居条件（human living conditions）。
克利斯登·奈加特一直活跃于挪威政坛。在1960年代中后期，他是挪威左翼非社会主义政党Venstre的执行委员会成员，该党战略委员会主席。1972年挪威公民投票决定是否成为欧洲共同市场组织成员。在此前炽热的政治斗争中，他为协调青年组织而工作，大多数青年组织反对挪威加入欧洲共同市场组织，最后他们获得胜利。1971年—2001年克利斯登·奈加特是工党成员，并成为该党科学研究政策委员会的成员。
克利斯登·奈加特于1988年11月成为挪威信息委员会主席。
在1996年—1997年间克利斯登·奈加特为致力于成立欧洲反对马斯特里赫特条约运动（TEAM-The European Anti-Maastricht Movement）而担任协调员。欧洲反对马斯特里赫特条约运动是一个反对欧洲经济与货币联盟（Economic Monetary Union）和马斯特里赫特条约的国际组织间的协调网络。欧洲反对马斯特里赫特条约运动成功地于1997年3月3日建立起来。
克利斯登·奈加特与约翰娜·奈加特于1951年结婚。约翰娜·奈加特现已退休，曾工作于挪威援助发展中国家机构（NORAD, The Norwegian Agency for Aid to Developing Countries）。多年来她专于招募工作并为工作在东部非洲的专家提供行政支持。他们有三个孩子和七个孙子。
对我这是改革运动，但对他人却可能是不受欢迎的而且是有害的干预。
去编程就是去理解。
<doc id="126" url="http://it.wikipedia.org/wiki/Self" title="Self">Self
Self语言，是一种基于原型的面向对象程序设计语言，于1986年由施乐帕洛阿尔托研究中心的David Ungar和Randy Smith给出了最初的设计。
Self语言把概念上的精简作为设计原则。它取消了类的概念，只有对象的概念，同时把消息作为最基本的操作。把对象的属性理解为获取或更改属性这两种方法，从而把属性的概念简化为方法；取消了变量和赋值，并以通过消息来读槽和写槽的方式代之。
Self语言是在Smalltalk的基础上发展而来，沿用了Smalltalk中一切都是对象的风格。Self同Smalltalk一样既是一个编程语言，也是一个集成开发环境和运行环境。Self也拥有一个图形用户界面Morphic，Self的编程环境也是基于Morphic来实现的。Self在精简语言概念的同时也把大量的工作转交给环境来处理。如可见性（visibility），模块与代码的管理都是由环境来处理的，语言中的反馈机制（reflection）也同环境密切相关。
在发展Self的过程中，Self的设计研究人员也探索了Self的程序设计。他们提出了traits的概念，用对象实现了名字（对象名或方法名）的管理，用动态继承实现模式转换。
在实现Self系统的过程中，设计研究人员发展出了一种动态自适应编译技术。这种技术的采用提高了Self代码的执行效率。
Self系统.
尽管Self系统一次运行在一个进程中，但Self系统实际上可以分成两个部分：Self 虚拟机和Self世界（Self world）。Self世界是一个Self对象库，Self 程序就是Self世界里的对象，Self虚拟机用来执行这些Self程序。Self虚拟机还提供了一些可供调用的原语，用来实现算术运算、对象复制、输入输出等。
当Self程序从终端、文件或者图形用户界面输入到系统中来时，Self系统把源程序解析转化为Self对象。Self对象包括数据对象和方法对象，方法对象的代码部分是用一种指令非常简单的字节码（bytecode）表示的，字节码由虚拟机来解释。对经常执行的方法，虚拟机将进一步把字节码转化为本机代码，这样可以提高运行效率。
Self语言的最初设计是由David Ungar和Randy Smith于1986年在施乐帕洛阿托研究中心提出的，并在1987年的OOPSLA'87的论文SELF: The Power of Simplicity上给出了描述。
1987年初Craig Chambers, Elgin Lee和Martin Rinard在Smalltalk上给出了Self的第一个实验性解释器。
1987年夏Self项目在Stanford大学正式开始，1988年夏给出了第一个有效率的实现，并发布了1.0和1.1两个版本。在第一个版本中包括内存管理系统和编译器。
1991年初Self项目移至Sun Microsystems Laboratories Inc.，并且在1992年发布了2.0版。在第二个版本中采用了新的编译技术，并引入了多重继承。
1993年1月Self 3.0版发布。在这个版本中包括了一个实验性的图形用户界面，简化了上个版本中多重继承的设计，引入了可见性概念，并采用了更新的编译技术。
1995年7月Self 4.0版发布。在这个版本中包括了一个全新的图形用户环境Morphic，提供了工具transporter用于保存对象，改进了虚拟机，改善了内存管理，在环境的层次上引入了模块的概念，取消了语言层次上的可见性概念。
1995年之后Self的发展基本已经停滞，但在发展Self过程中探索出的一些技术在别的系统中得到了应用。在Self的实现中采用的各种编译优化技术直接导致了Java Hotspot虚拟机的产生；在Smalltalk的一个实现Squeak中采用了Self图形用户界面Morphic的设计方案，放弃了标准Smalltalk中采用的MVC的方案。
<doc id="130" url="http://it.wikipedia.org/wiki/Linux%e5%86%85%e6%a0%b8" title="Linux内核">Linux内核
Linux内核（），是一种计算机操作系统内核，以C语言和汇编语言写成，符合POSIX标准，以GNU通用公共许可证释出。Linux内核最早是由芬兰黑客林纳斯·托瓦兹为尝试在自己的英特尔x86架构计算机上提供自由免费的类Unix系统而开发的。该计划开始于1991年，林纳斯·托瓦兹当时在Usenet新闻组codice_1登载帖子，这份著名的帖子标示着Linux内核计划的正式开始。
在计划的早期有一些Minix的黑客提供了协助，而今天全球有无数程序员正在为该计划无偿提供帮助。
从技术上说Linux只是一个内核。“内核”指的是一个提供硬件抽象层、磁盘及文件系统控制、多任务等功能的系统软件。一个内核并不是一套完整的操作系统。有一套基于Linux内核的完整操作系统叫作Linux操作系统，或是GNU/Linux（在该系统中包含了很多GNU计划的系统组件）。
Linux内核是在GNU通用公共许可证第2版之下发布的（加上一些非自由固件、blob与各种非自由许可证）。贡献者遍布世界各地，日常开发在。
法律层面.
原先托瓦兹将Linux置于一个禁止任何商业行为的条例之下，但之后改用GNU通用公共许可证第二版。该协议允许任何人对软件进行修改或发行，包括商业行为，只要其遵守该协议，所有基于Linux的软件也必须以该协议的形式发表，并提供源代码。
托瓦兹曾经公开声称将Linux置于GNU通用公共许可证之下是他一生中所做的“最好的决定”。
许可证争议的一个重点是Linux使用韧体二进位包以支援某些硬体装置。理察·马修·斯托曼认为这些东西让Linux某部份成为非自由软体，甚至以此散布Linux更会破坏GPL，因为GPL需要完全可获取的原始码。
林纳斯·托瓦兹及Linux社群中的领导者，支持较宽松的许可证，不支持理察·马修·斯托曼的立场。社群中的Linux-libre提供完整的自由软体韧体。
GPL第三版.
目前Linux使用的版本为GPL 2，2007年，自由软体基金会发布了GPL 3。而目前存在一些争议，讨论如何让Linux较容易地转成使用后继版本的GPL，例如第三版（无论是否真的会这样做）。
2006年1月16日，GPL 3许可证第一版草案发布。托瓦兹随后宣布不会让Linux内核转换到使用GPL 3许可证。托瓦兹本人认为他自己写在版本2.4.0的程式码仅使用版本2的GPL。然而GPL这个词并没有明述到底它指的是哪个版本，任何版本都有可能，而艾伦·考克斯指出很多Linux套件有特别指出它们使用哪种版本的GPL。
另一个争论点，就是载入式核心模组是否算是智慧财产权下的衍生创作，意即LKM是否也受GPL约束？托瓦兹本人相信LKM仅用一部分「公开」的核心介面，因此不算衍生创作，因此允许一些仅有二进位包裹的驱动程式或不以GPL宣告的驱动程式用于核心。但也不是每个人都如此同意，且托瓦兹也同意很多LKM的确是纯粹的衍生创作，也写下「基本上，核心模组是衍生创作」这样的句子。另一方面托瓦兹也说过：
SCO争议.
在2003年3月，SCO Group对IBM提告，声称IBM将一些在SCO智慧财产权许可证保护下的Unix原始码植入Linux中，破坏了SCO给予IBM的原始码使用许可权。另外SCO也发出一大堆存证函给许多公司，警告他们在没有SCO许可权的情况下使用了Linux，此举可能导致侵犯智慧财产权，并且以起诉为手段对个别使用者施压。SCO也同时对Novell、戴姆勒克莱斯勒（DaimlerChrysler，在2004年7月被部份驳回）以及AutoZone提出告诉，且被Red Hat与其他反对SCO论点的公司反告。
架构.
]
Linux是一个宏内核，设备驱动程序可以完全访问硬件。Linux内的设备驱动程序可以方便地以模块化（modularize）的形式设置，并在系统运行期间可直接装载或卸载。
Linux不是微内核架构的事实曾经引起了林纳斯·托瓦兹与安德鲁·斯图尔特·塔能鲍姆之间一场著名的争论。1992年在Usenet讨论群组comp.os.minix开始了一场网路论战，讨论的主题在于作业系统架构的选择。稍后一些著名的骇客也加入讨论，如大卫·米勒、曹子德。这场辩论影响了Linux核心的设计走向。塔能鲍姆认为Linux内核采用的整块性核心已经过时了，应该采取比较先进的微内核架构，引起了林纳斯的反击。
在2006年5月9日，这个主题被重新审视，并且在2006年5月12日塔能鲍姆写了一份立场声明。
尽管林纳斯·托瓦兹的初衷不是使Linux成为一个可移植的操作系统，今天的Linux却是全球被最广泛移植的操作系统内核。从行动电话到超级电脑，甚至于有人成功的将Linux内核在索尼出品的游戏机PS2及PS3和微软出品的游戏机Xbox上使用。Linux也是IBM超级计算机Blue Gene的操作系统。直至2011年11月，全球前五百大超级电脑（TOP500）有高达91.4%的比例采用Linux为它们的作业系统。一些为手机开发的操作系统，使用Linux内核的修改后的版本，其中包括谷歌Android、Firefox OS、HP WebOS和诺基亚Maemo。
在Linux中，内核错误（）是指操作系统在监测到内核系统内部无法恢复的错误，相对于在用户空间代码类似的错误。操作系统试图读写无效或不允许的内存地址是导致内核错误的一个常见原因。内核错误也有可能在遇到硬件错误或操作系统BUG时发生。在许多情况中，操作系统可以在内存访问违例发生时继续运行。然而，系统处于不稳定状态时，操作系统通常会停止工作以避免造成破坏安全和数据损坏的风险，并提供错误的诊断信息。
内核oops.
在Linux上，oops即Linux内核的行为不正确，并产生了一份相关的错误日志。许多类型的oops会导致内核错误，即令系统立即停止工作，但部分oops也允许继续操作，作为与稳定性的妥协。这个概念只代表一个简单的错误。
当内核检测到问题时，它会打印一个oops信息然后杀死全部相关进程。oops信息可以帮助Linux内核工程师调试，检测oops出现的条件，并修复导致oops的程序错误。
Linux官方内核文档中提到的oops信息被放在内核源代码codice_2中。通常codice_3是用来将oops信息从内核缓存中提取出来的，然而，在某些系统上，例如最近的Debian发行版中，codice_4代替了codice_3，因此，缺少codice_3进程并不能说明log文件中缺少oops信息的原因。
若系统遇到了oops，一些内部资源可能不再可用。即使系统看起来工作正常，非预期的副作用可能导致活动进程被终止。内核oops常常导致内核错误，若系统试图使用被禁用的资源。
Kerneloops提到了一种用于收集和提交oops到http://www.kerneloops.org/ 的软件。Kerneloops.org同时也提供oops的统计信息。
Linux是用C语言中的GCC版（这种C语言有对标准C进行扩展）写的，还有几个用组合语言（用的是GCC的"AT&T风格"）写的目标构架短段。因为要支持扩展的C语言，GCC在很长的时间里是唯一一个能正确编译Linux的编译器。在2004年，Intel主张通过修改内核，以便它的编译器能正确编译内核。在2009年，有通过修改内核2.6.22版而成功编译的报告（并带来平均8-9%效能增长）。
有许多其他的语言用在一些方面上，主要集中在内核构建过程中（这里指从源代码创建可启动镜像）。包括Perl,Python,和多种脚本语言。有一些驱动可能是用C++,Fortran,或其他语言写的，但是这样是强烈不建议的。
Linux的官方构建系统仅仅支持GCC作为其内核和驱动的编译器。
按照传统商业软件开发的方式，重新开发Linux 2.6.0内核的估计代价将是6.12亿美元（4.67亿欧元、3.94亿英镑），以2004年的COCOMO人月估计模型.在2006年，欧盟资助的一项研究表明，重新开发Linux 2.6.8以后的内核，代价是8.82亿欧元（11.4亿美元、7.44亿英镑）。
截至2011年1月4日，使用当前的代码行（LOC）和大卫·惠勒的计算工资数，这将花费约30亿美元（约22亿欧元），才能够重新开发的Linux内核。
计算机安全是一个非常公众化的主题，关系到Linux内核，因为大量在内核中的错误可能成为潜在的安全漏洞，是否允许提升权限漏洞或拒绝服务攻击源漏洞。在过去的几年中，许多这样的缺陷被发现，并在Linux内核中被修补好。新的安全功能被继续实现，以解决在Linux内核中的电脑不安全问题。
批评者指责内核开发人员，称他们掩盖（至少并未公布）安全漏洞。2008年，作为回应，Torvalds称：「个人认为，安全漏洞只是『正常的漏洞』。这些漏洞我并不去掩盖，不过我不认为应当把它们特殊化，更不认为应该追踪并公示它们……我不理会整个安全团队，原因之一就是，我认为这些漏洞不仅美化还鼓励了错误的行为。这令安全人员成了『英雄』，就犹如不修补正常漏洞的人就不值一提似的。而事实上，所有无聊的正常漏洞极为重要，仅仅因为它们实在太多了。我不认为该美化和关心那些严重的安全漏洞——它们并不及那些由死锁造成的随机严重崩溃来得更特殊。」
如2012年五月，SYSRET指令被发现在AMD和英特尔处理器间在实现方面有差异，这个差异在Windows、FreeBSD、XenServer和Solaris这些主流作业系统会导致漏洞。2012年六月，Linux核心中该问题已被修复。
</ref>
Linux内核目前的开发模式是Linus Torvalds制作的新版本的发布，也被称为“vanilla”或“mainline”的内核，这意味着它们包含了主要的，通用的开发分支。在托瓦尔兹进行初始一轮整合由所有其他程序员，几个回合的bug修正预发布版的主要变化之后，这个分支大约每3个月正式发布一个新的版本。
1.0版本.
有176,250字串。此版本的Linux内核只支持单处理器基于i386的计算机系统，可移植性成为一个问题。随后1.2版（310,950字串）支持多种计算机架构例如Alpha、SPARC、MIPS处理器。
3.0版本.
托瓦兹宣布，大的变化是，“没有，绝对没有。”2011年5月30日，托瓦兹宣布，“让我们确保我们真正的下一个版本不只是一个全新的闪亮的数字，而是有一个好的内核。”3.0的发布日接近Linux的20周年纪念日。
4.8版本.
其它Linux核心程序的维护者还包括：
Linux内核有三个不同的命名方案。
从0.95版有许多的补丁发布于主要版本版本之间。
旧计划（1.0和2.6版之间)，版本的格式为A.B.C，其中A,B,C代表：
自2.6.0（2003年12月）发布后，人们认识到，更短的发布周期将是有益的。自那时起，版本的格式为A.B.C.D，其中A,B,C,D代表：
自3.0（2011年7月）发布后，版本的格式为3.A.B，其中A,B代表：
而4.0（2015年4月）释出后，则延续3.A.B的命名格式，只是将主版号变更为4。
<doc id="133" url="http://it.wikipedia.org/wiki/%e6%9e%97%e7%ba%b3%e6%96%af%c2%b7%e6%89%98%e7%93%a6%e5%85%b9" title="林纳斯·托瓦兹">林纳斯·托瓦兹
林纳斯·本纳第克特·托瓦兹（，，），生于芬兰赫尔辛基市，拥有美国国籍。他是Linux内核的最早作者，随后发起了这个开源项目，担任Linux内核的首要架构师与专案协调者，是当今世界最著名的电脑程序员、黑客之一。他还发起了Git这个开源项目，并为主要的开发者。
托瓦兹出生于芬兰赫尔辛基市。父亲尼尔斯·托瓦兹（Nils Torvalds）是一名活跃的电台记者，母亲安娜·托瓦兹（Anna Torvalds）也是一名记者。祖父奥尔·托瓦兹（Ole Torvalds）是一名诗人和记者。外祖父是芬兰第一批统计学教授。芬兰统计学会设立Leo Törnqvist Award，授予在颁奖之前的两年内杰出的统计学硕士学位完成者。林纳斯·托瓦兹在11岁时，应其外祖父要求用BASIC语言编写一些统计学方面的小程序，这是他编程经历之始。
托瓦兹家族属于在芬兰占6%的芬兰瑞典族，其父母都毕业于赫尔辛基大学，在学期间是积极的学运份子。他的名字来自于莱纳斯·鲍林（Linus Pauling），一位诺贝尔化学奖得主。
1988年，他进入赫尔辛基大学计算机科学系。1989年，他进入新地区旅，服11个月的，军阶为少尉，主要服务于计算机部门，任务是弹道计算。服役期间，购买了安德鲁·斯图尔特·塔能鲍姆所著的教科书及minix原始码，开始研究作业系统。1990年，他退伍后回到大学，开始接触Unix。1991年8月25日，在网路上发布了Linux内核的原始码。1994年3月14日发布了1.0版本。
1996年，自赫尔辛基大学硕士毕业，学位论文是《Linux: A Portable Operating System》。在拜访全美达公司（Transmeta）之后，托瓦兹决定接受他们的聘用，并移居美国加州。自1997年2月，至2003年6月之间，托瓦兹都在全美达公司服务，参与该公司晶片的code morph技术研发。在1997年至1999年间，主要投入86open计划。
1999年，Red Hat及VA Linux这两间公司，决定将他们公司的股票选择权（stock option）一部份赠与托瓦兹，以感谢他的贡献。同年，在这两间公司的股票在市场公开发行之后，托瓦兹的财产估计为2,000万美元。
2003年，为了专心于Linux内核的发展，从全美达公司辞职，受聘于开源码发展实验室（OSDL），担任Linux内核的主要维护者。
2004年6月，托瓦兹全家移居奥勒岗州Dunthorpe，接近于开源码发展实验室的总部所在地Beaverton。
2005年，为了管理Linux内核的原始码，开发了Git。
2007年1月22日，自由标准组织与开源码发展实验室合并，成立了Linux基金会。Linux基金会提供薪水及各种协助，以支持托瓦兹继续投入Linux内核的开发工作。
托瓦兹与妻子托芙（Tove，曾获得六次芬兰空手道冠军头衔的前女子空手道选手）于1993年结婚，育有三名孩子。
2010年，托瓦兹宣誓成为美国公民。
与很多其他黑客不同，托瓦兹行事低调，一般很少评论商业竞争对手产品的好坏，但坚持开放源代码信念，并对微软等对手的FUD战略大为不满。
例如，在一封回应微软资深副总裁克瑞格·蒙迪批评开放源代码运动破坏了知识产权的电子邮件中，托瓦兹写道：“我不知道蒙迪是否听说过艾萨克·牛顿爵士？他不仅因为创立了经典物理学而出名，也还因为说过这样一句话而闻名于世：‘我之所以能够看得更远，是因为我站在巨人肩膀上的缘故。’”托瓦兹又说道：“我宁愿听牛顿的也不愿听蒙迪的。他（牛顿）虽然死了快300年了，却也没有让房间这样地臭气熏天。”
林纳斯在网上邮件列表中也以火暴的脾气著称。例如，有一次与人争论Git为何不使用C++开发时与对方用“放屁”（原文为“bullshit”、“BS”）互骂。他更曾以“一群自慰的猴子”（原文为“OpenBSD crowd is a bunch of masturbating monkeys”）来称呼OpenBSD团队。
2012年6月14日，托瓦兹在出席芬兰的阿尔托大学所主办的一次活动时称Nvidia是他所接触过的“最烂的公司”（the worst company）和 “最麻烦的公司”（the worst trouble spot），因为Nvidia一直没有针对Linux平台发布任何官方的Optimus支持，随后托瓦兹当众对着镜头竖起了中指，说“ Nvidia，操你的! ”（So, Nvidia, fuck you!）。
2012年4月23日，托瓦兹进入网际网路协会（Internet Society，ISOC）的网路名人堂。
2012年4月20日，托瓦兹获得当年的千禧技术奖。该奖被普遍形容为相当于在技术领域的诺贝尔奖。
在1997年，在芬兰赫尔辛基大学计算机科学系，托瓦兹接受了他的硕士学位（Laudatur级）。两年后，他在斯德哥尔摩大学接受名誉博士学位，并在2000年在他的母校获得了同样的荣誉。
在2005年8月，托瓦兹获得里德学院（Reed College）的奖。
时代杂志已确认托瓦兹的多次：
“InfoWorld”颁发了“2000工业成就奖”给他。
在1996年发现的一颗小行星使用他的名字命名（9793 托瓦兹）。
截至2011年3月，托瓦兹已获得全球35项专利（申请和授权的专利）。
<doc id="135" url="http://it.wikipedia.org/wiki/%e7%90%86%e6%9f%a5%e5%be%b7%c2%b7%e6%96%af%e6%89%98%e6%9b%bc" title="理查德·斯托曼">理查德·斯托曼
理查德·马修·斯托曼（，简称，），生于美国纽约市曼哈坦区，自由软件运动精神领袖、GNU工程的发起者以及自由软件基金会的创立者。作为一个著名的黑客，他的主要作品包括Emacs及后来的GNU Emacs，GNU C编译器及-{zh-hant:GNU除错器;zh-hans:GDB调试器}-。他所作的GNU通用公共许可证是世上最广为采用的自由软体许可证，为copyleft观念开拓出一条崭新的道路。
1990年代中期，斯托曼作为一个政治活动家，为自由软体辩护，对抗软体专利及版权法的扩张。他对程式设计方面的投入都放在Emacs上。
斯托曼1953年出生于美国纽约曼哈顿地区的犹太人家庭，1971年进入哈佛大学学习，同年受聘于麻省理工学院人工智能实验室（AI Laboratory），工作在一个只使用自由软件的小组中，成为一名职业黑客。
在AI实验室工作期间，斯托曼开发了一些今后影响深远的软件，其中最著名的就是Emacs。斯托曼在AI是一名典型的黑客，是整个黑客文化的一份子。
然而进入八十年代后，黑客社群在软件工业商业化的强大压力下日渐土崩瓦解，甚至连AI实验室的许多黑客也组成了Symbolic公司，试图以专利软件来取代实验室中黑客文化的产物——可自由流通的软件。
斯托曼对此感到气愤与无奈，对Symbolic进行了一段时间的抗争。后于1983年9月27日发布了最初的声明，从1984年开始构建GNU工程，在1985年发表了著名的GNU宣言，正式宣布要开始进行一项宏伟的计划：创造一套完全自由的，向下兼容Unix的GNU操作系统（GNU's Not Unix!）。之后他又建立了自由软件基金会来协助该计划。
1989年，他与一群律师起草了广为使用的GNU通用公共协议证书，创造性地提出了“Copyleft”的概念。同时，GNU计划中除了最关键的Hurd内核之外，其他绝大多数软件已经完成。
GNU与Linux.
1991年芬兰大学生林纳斯·托瓦兹在GNU通用公共许可证下发布了最初是为自己创作的Linux操作系统内核，暂时替代了GNU计划的Hurd内核。至此，GNU计划基本完成，此操作系统被命名为GNU/Linux（这类操作系统常常被称为Linux，斯托曼坚持认为应该被叫做GNU/Linux以体现GNU在其中的重大贡献。参见GNU/Linux命名争议）。而因为Hurd内核是率先被计划的，因而GNU仍然进行着它的开发。
斯托曼是一名坚定的自由软件运动倡导者，与提倡开放源代码开发模型的人不同，斯托曼并不是从软件的-{zh-hans:质量; zh-hant:品质;}-的角度而是从道德的角度来看待自由软件。他认为软件封闭是非常不道德的事，只有尊重用户自由的程序才是符合其道德标准的。对此许多人表示异议，并也因此有了自由软件与开源软件之分。而事实上，1998年“开源”一词最初从自由软件社区中分化出来仅仅是因为在英文中“自由”（）一词有歧义，而其支持者认为“开源”一词更好。
<doc id="136" url="http://it.wikipedia.org/wiki/%e8%87%aa%e7%94%b1%e8%bd%af%e4%bb%b6%e5%9f%ba%e9%87%91%e4%bc%9a" title="自由软件基金会">自由软件基金会
自由软件基金会（，）是一个致力于推广自由软件的美国民间非营利性组织。它于1985年10月由理查德·斯托曼建立。其主要工作是执行GNU计划，开发更多的自由软件。
从其建立到1990年代中自由软件基金会的基金主要被用来雇用编程师来发展自由软件。从1990年代中开始写自由软件的公司和个人繁多，因此自由软件基金会的雇员和志愿者主要在自由软件运动的法律和结构问题上工作。
自由软件基金会列出了一个高优先计划（high priority projects）列表，FSF认为这些计划需要自由软体社群们的注意，这些计划所开发的项目目前并没有自由软体可以用来取代非自由软体。
成员.
2002年11月25日自由软件基金会向个人提供自由软件基金会附属会员的可能性。到2005年3月它拥有3400多位附属会员。2003年3月5日它向商业企业提供公司保护计划，到2004年4月它拥有45位公司保护。
理事会成员.
一般在波士顿总部里有10个雇员工作。
2001年在德国成立了欧洲自由软件基金会作为自由软件基金会在欧洲的代表人。2003年在喀拉拉邦成立了印度自由软件基金会。2005年据传有打算成立拉丁美洲自由软件基金会的计划。而在台湾，与自由软体基金会无直接关系的中华民国软体自由协会于2001年成立，又该基金会将自由软体基金会和GNU的繁体中文业务合并在同一个网站（即GNU繁体中文站），两者共同推广自由软体与开放原始码的普及。
<doc id="137" url="http://it.wikipedia.org/wiki/2003%e5%b9%b47%e6%9c%88" title="2003年7月">2003年7月
2003年7月的新闻事件：
<doc id="139" url="http://it.wikipedia.org/wiki/%e5%ad%ab%e4%b8%ad%e5%b1%b1" title="孙中山">孙中山
孙文（），名文，幼名帝象，谱名德明，字载之，号日新、逸仙，室号品兰堂。生于大清帝国广东省广州府香山县翠亨村，祖籍广东省东莞县长安镇上沙村。清末民初医师、政治家、革命家，是中华民国开国元勋，亦是中国国民党之创党人。流亡日本时，曾化名中山樵（日文平假名：），在日本多尊称其为中山先生，「中山」实为姓，惟后讹传为「孙中山」，孙氏个人多用「孙文」或「孙逸仙」签署重要文件，罕用「孙中山」。1905年，在日本东京组成中国同盟会，被推为总理；确定「驱除鞑虏，恢复中华，建立民国，平均地权」政纲，提出三民主义学说。1911年12月29日，被十七省代表在南京推选为中华民国临时大总统，1912年1月1日在南京宣布就职，建立中华民国临时政府。1919年，将中华革命党改组为中国国民党1940年4月，国民政府明令尊称孙中山先生为中华民国国父。中国共产党尊其为「中国近代民主革命的伟大先行者」。
孙文童年曾受太平天国的老士兵影响，就有革命思想。但到了青年时期，他依旧未有行动，只期望进入官场，28岁上书清朝重臣李鸿章，建言改革，却遭遇李的冷落。孙文在澳门行医时加入澳门古老的秘密组织「少年中国党」，迈向革命。日本命令将兵遣师，侵入中国。1894年11月24日，孙文在檀香山成立兴中会（中国国民党前身）。1895年，兴中会发动乙未广州起义。
名号.
孙中山除了本名与下表所使用的名字外，亦用过大量中文、英文、日文化名与笔名，多是为了摆脱通缉或隐蔽身份而取，部分则在于宣扬革命或是表达人生期望。1912年以后，孙氏不再面临满清追捕，其本人之所有公私档案均以本名「孙文」署名，他本人从来不以「孙中山」自称。在欧美，孙氏以其号「逸仙」或全称「孙逸仙」行。
孙于1925年3月12日病逝后，当时于北京中央公园社稷坛举行公祭时，豫军总司令樊钟秀特致送巨型素花横额（阔丈余，高四、五尺），当中大书「国父」二字，他的唁电挽幛，均称「国父」，这是孙中山在公开场合被尊称为「国父」之始。
中国抗日战争中期，1938年1月16日近衞内阁于发表 “不以国民政府为对手”，积极拉拢汪精卫;1940年3月29日，汪精卫和日本达成协议成立"中华民国国民政府"还都南京。为了争取正统地位，1940年4月，中国国民党中央常务委员会第143次会议决议：尊称本党总理为国父，以表尊崇。根据中常会决议，国民政府以孙「倡导国民革命，手创中华民国，更新政体，永奠邦基，谋世界之大同，求国际之平等，光被四表，功高万世」。同年4月1日，明令全国自是日起，尊称总理孙中山为中华民国国父。同年5月29日，国民政府又发布明令，规定在政府公家机关、民众团体应一律改称国父，在中国国民党党内称国父或总理均可，民间已印就之图书文字，不必强令改易。
1941年5月29日，汪精卫的南京国民政府中央政治委员会第49次会议通过由陈公博提出的“手创中华民国之中国国民党总理孙中山先生应尊称为中华民国国父”的议案，自此之后，孙中山即在中国历史上确立了其“国父”的地位。 规定此后有关“公牍、教科书籍、报纸、刊物及一切文字称述总理或孙先生时，均应改称国父”
中华人民共和国则未以官方名义规定中华人民共和国的国父为孙中山或其他任何人。中华人民共和国政府或中国共产党在正式场合或文书上提及孙中山时，通常使用称号是「革命的先行者」，从未称孙中山为国父。中共「20024」号文件2002年11月修订的《》中，规定“对台北国立国父纪念馆不直接称谓，可称台北中山纪念馆。”
祖籍广东省东莞县。，孙氏祖先常德公，在元朝末年（约公元1350年）受到张士诚、朱元璋等民族思想影响，随何真由广府人南迁广东中转站南雄珠玑巷迁来广东省东莞县长安镇上沙村定居，到第五世房礼赞公才搬迁至香山。根据孙文故居"孙氏家谱"所载，始祖、二世、三世、四世祖，都在东莞上沙乡居住，五世礼赞公才从上沙迁走，先辈族谱仍以上沙作为“故乡”。
孙文高祖父孙殿朝（1745年－1793年），高祖母林氏；曾祖父孙恒辉（1767年－1801年），曾祖母程氏；祖父孙敬贤（1789年－1850年），祖母黄氏（1792年－1869年）；父亲孙达成（1813年9月26日－1888年3月23日），母亲杨氏（1828年－1910年）；长兄孙德彰（1854年－1915年），二兄孙德佑（1860年－1866年），长姊孙金星（1857年－1860年）、二姊孙妙茜（1863年－1955年）、妹孙秋绮（1871年9月3日—1912年4月18日）。
孙文的祖先务农为生，曾祖父孙恒辉家有田产十余亩，当时属小康之家，22 岁时生孙敬贤，但于孙敬贤14 岁即过世。
祖父孙敬贤依寡母为生，笃信堪舆学，醉心术士们的风水之说，又常游玩山水，以致家道中落。孙敬贤有三个儿子, 依序是孙达成(1813年－1888年，孙中山的父亲)、孙学成(1826年－1864年)、孙观成(1831年－1867年)。
父亲孙达成未成年, 孙敬贤家中田产已变卖干净，生活日渐困苦，16岁那年，孙达成为生计所迫到离家37公里的澳门做鞋店学徒，32岁那年，才返回香山与崖口乡隔田村杨胜辉的女儿结婚。婚后，在家乡翠亨村依靠耕作养家糊口。二叔孙学成年轻时，与同乡到美国加州淘金谋生，至34岁(1860年）才回乡耕作，可惜38岁即因病过世。三叔孙观成则于年轻时，前往上海做工，至29岁(1860年）才回乡耕作。1864年春，孙达成兄第三人曾共同批耕其先祖孙瑞英遗留在迳仔蓢一带山荒田种植果树。孙观成因家境艰难，再次到上海谋生，后在上海附近船上病死，享年37岁。
1866年11月12日，孙中山生于大清帝国广东省广州府香山县翠亨村，名文，幼名帝象，谱名德明。父亲孙达成在澳门一家鞋店当学徒，32岁才与家乡的扬胜辉的女儿结婚。孙中山是家中排行第五的孩子，上面有二兄(孙德彰、孙德佑)及二姊(孙金星、孙妙茜)，其中二兄孙德佑及长姊孙金星均在幼年过世，下面有一个妹妹孙秋绮。孙中山家里贫穷，他出生时，父亲已经53岁，母亲38岁，长兄孙德彰与他相差12岁。
1871年(清同治十年)，长兄孙德彰与同乡前往檀香山谋生，最初他在农场打工，后来向檀香山政府领地，自己开垦经营农场，事业有成。
1872年，孙入翠亨村私塾，接受国学启蒙教育。自称童年受一位太平军老战士的影响很深。
1878年5月，孙中山接受长兄孙眉接济，随母乘轮船赴檀香山，「始见轮舟之奇，沧海之阔」。1879年6月，到檀香山茂宜岛茄荷蕾埠孙眉开设商店当店员。后入盘罗河学校习算术等科。同年秋，孙于英国圣公会主教韦礼士（Alfred Willis）主持、采全英语授课的内修读英语、英国历史、数学、化学、物理、圣经等科目，正式认识基督教。
1882年7月，孙毕业于夏威夷。获夏威夷王国国王卡拉卡瓦亲颁英文文法优胜奖。
1883年春，孙进入夏威夷最高学府—美国公理会教会学校奥阿厚书院（相当于中学）继续学业。同年夏天，入学不超过三个月，由于孙加入基督教意向不减，又经常劝说在夏威夷工作的华侨工人不要膜拜关圣帝君神像，兄长忧其触犯众怒，二怕双亲斥责，遂断绝资助，将17岁的孙文送回翠亨村家乡。
1883年秋，孙赴香港入拔萃书室（今拔萃男书院）。是年冬，孙与陆皓东一同到基督教纲纪慎会（又称公理会）位于港岛必列者士街的布道所，由美国公理会传教士喜嘉理牧师（Rev. Charles R. Hager）于1884年5月4日为他主持洗礼加入教会（陆则于1884年10月19日受洗）；1884年5月底，奉父命返乡娶卢慕贞为妻。在其所属教会存留之受洗名单中，陆皓东署名「陆中桂」（名单中排第四），孙署名「孙日新」（名单中排第二，后以粤语谐音又改号「逸仙」），「日新」取《大学》「苟日新，日日新，又日新」之意。
1884年春，孙转学香港中央书院（今皇仁书院）。孙眉获知弟弟成为基督徒后，将其召回夏威夷，试图切断孙与教会之关系。几个月后，在基督教友人帮助下返回香港，由于中途辍学，孙并未取得中央书院毕业文凭。1885年夏，毕业于中央书院。
娶卢慕贞为元配(1885年5月26日).
1885年5月26日，孙奉父命返乡娶卢慕贞为妻。卢慕贞裹小脚，出生于累世积善的书香门第之家，父亲卢耀显曾至美国檀香山经商致富。卢慕贞自小勤快、擅女红，以孝敬长辈而闻名乡里，并为孙生了3名子女——孙科、孙娫及孙婉。但由于孙中山到处为革命奔波，两人共处时间很少。
1886年，孙持喜嘉理博士介绍信，入广州博济医院附设医科学校习医，开始鼓吹革命。孙结识日后革命伙伴郑士良。
1887年1月，孙转入香港华人西医书院（即现今为香港大学医学院）。恩师为康德黎。孙曾回忆：「予在广州学医甫一年，闻香港有英文医校开设，予以其学课较优，而地方较自由，可以鼓吹革命，故投香港学校肄业。」就读香港西医书院五年间，孙每于学课余暇，皆致力于革命之鼓吹，常往来于香港、澳门之间；当时在香港只陈少白、尢列、杨鹤龄三人，而上海归客则陆皓东而已，与陈、尤、杨三人常住香港，听夕往还，谈革命之言论，怀革命之思想，研究革命之问题。孙、陈、尤、杨相依甚密，非谈革命则无以为欢，数年如一日；故港澳间之戚友交游，皆呼为「四大寇」，为革命言论之时代。
1888年3月，孙父亲去世，享年76岁。1891年10月20日，长子孙科诞生。
1892年7月，孙以首届成绩第一名毕业于西医书院。并获香港总督威廉·罗便臣亲自颁奖。
毕业后，孙在澳门镜湖医院当医师。12月，设中西药局于澳门。当时，葡萄牙占领澳门约360年。孙卜居澳门行医，始知有一种政治运动，其宗旨在改造中国，故可名之为「少年中国」党。孙当时不禁深表同情，而投身为「少年中国」党党员。
孙行医于澳门、广州。1890年，在香港读书时，孙与杨鹤龄、陈少白、尢列倡导者革命，时人称为「四大寇」。孙与陆皓东等畅谈、批评国事。
1893年春，迁设药局于广州，改名东西药局，藉医术掩护革命。
第一次起义：乙未广州起义.
1894年初，孙在乡间用10多天时间草拟《》，主张「富强之大经，治国之大本」在于「人能尽其才，地能尽其利，物能尽其用，货能畅其流」。
1894年3月31日，孙中山长女孙娫诞生。
6月中，弃医，偕陆皓东至天津上书李鸿章。提出革新政治主张，被拒绝。旋游历北京、武汉，观察形势。7月25日，甲午战争开打。李鸿章拒绝面会，请愿书后来刊载于上海《万国公报》。10月，孙自上海经日本赴檀香山。
1894年11月24日，孙在檀香山欧胡岛募款，创立兴中会，提出「振兴中华」口号和「驱除鞑虏，恢复中华，创立合众政府」政纲。永和泰商号经理刘祥、卑涉银行（Bank of Bishop and Co.,Ltd.）华人经理何宽为首任正副主席，然不久，刘祥便退出兴中会。
1895年1月，孙偕邓荫南等同志返回香港筹谋革命。2月18日，孙召集旧友陆皓东、郑士良、陈少白、杨鹤龄等，讨论筹备“香港兴中会总会”。时杨衢云、谢缵泰等先以「开通民智、改造中国」为宗旨创立「辅仁文社」，孙以志业相近，与其接洽同操大业，然两派人马在领导权上相持不下。
2月21日，兴中会总会于香港「干亨行」（中环士丹顿街13号，外悬商号招牌作掩护）。3月16日，首次干部会议决定先攻取广州，并采用陆皓东设计之青天白日旗为起义军旗。各种分工活动即行展开，孙主持前方发难，杨主持后方支援。孙进入广州，创农学会为机关，并广征同志，定重阳节（10月26日）为起义之日。
直到10月10日始以杨衢云任会长，孙获起义指挥权，底定香港兴中会总会与辅仁文社合并案。与会者利用传统宗教信仰为誓「驱除鞑虏，恢复中华，创立合众政府，倘有贰心，神明鉴察。」。兴中会选出杨衢云为会办（时称「伯理玺天德」，音译自英文「」），孙为秘书，指挥起义。第一次起义，1895年10月26日（农历九月初九），孙率领郑士良、陆皓东等兴中会会友，准备乙未广州起义。可是因为事先泄密，接济未至而起义失败。孙于汕头及西江沿岸募集两军，同时向广州进逼。两军期于1895年10月某日，一由西南，一由东北，同时向广州进发。不料会员部署略定，忽有密电驰至，谓西南、东北两军中途被阻。两军既不得进，则应援之势已孤，即起事之谋已败。11月7日，陆皓东等为首多数成员被捕处刑，孙则受到通缉。港府在清政府压迫下颁发放逐令，不准孙进入香港，为期五年。11月，孙断然改装偕陈少白等赴日本，旋组织兴中会分会于横滨。孙于此时起剪掉辫子，改穿西服。
从1895年建立香港兴中会，至1911年辛亥革命成功十六年间，孙发动十次武装起义中，有六次是香港兴中会和同盟会香港分会，以香港为基地秘密发动。香港既是指挥和策划中心，又是经费筹集与转汇中心、军火购制与转运中心，海内外革命同志联络与招募中心，也是每次起义失败后革命党人避难场所。
1896年1月，孙再赴檀香山。孙与其妻儿希望在旅美华侨中发展兴中会及筹款，获得踊跃捐输，佛银、龙银、蝠银各若干。6月，自檀香山赴美国。9月，自美国赴英国。
1896年10月11日，孙被满清驻英国公使馆诱捕。孙在伦敦被非法软禁于大使馆内，预备秘密押送回国处决。孙得机会说服公使馆内一名英国仆人协助，将求救字条转交康德黎。经康德黎奔走媒体后，英国外交部认为公法上清廷无权在英国领土上拘捕孙，使得此事成为国际事件。孙12天始脱险，撰《伦敦蒙难记》。孙因而名声大噪。11月，孙在伦敦应英国汉学家翟理斯之请，撰写《自传》。
1897年，孙在伦敦大英博物馆研究并考察欧洲政治，完成三民主义思想体系。
创中西学校、化名中山樵.
1897年7月，孙自伦敦经加拿大，8日抵日本横滨，旋创中西学校。孙此时化名中山樵，孙中山因此得名。日本民党领袖犬养毅遣宫崎寅藏、平山周迎接孙。引至东京相会，一见如故，抵掌谈天下事，大为快慰。更因犬养毅之介绍，广交日本朝野贤豪。宫崎寅藏、平山周后来长期支持孙，透过他们，孙再结识日本军政、帮会中人，包括、大隈重信、等人。12月，命陈少白成立兴中会分会于台北。
孙于日本娶15岁的妾：浅田春诗词（1882年－1902年）是孙流亡日本时的妾，日本静冈县清水町人，懂中文及英文。当时孙居住在横滨华侨温炳臣先生的家中，15岁的浅田春被找来担任孙的女佣。是年孙31岁。浅田春1902年夏过世时，孙颇为伤心。
1898年春夏，孙来往于日本东京、长崎、神户、马关、横滨等地，结识菲律宾起义军代表。秋冬，与亡命日本之梁启超会谈联合反清，未成。1899年春夏，孙继续在日本作革命联络策动，并为菲律宾起义军购运军械。12月，孙命陈少白创办《中国日报》于香港。
1900年，中国发生庚子拳乱，引来八国联军入侵中国。孙借此机会联系两广总督李鸿章，希望能筹划南方诸行省独立，成立类似美利坚合众国政府，李鸿章也答应与其会见。但在日本友人协助下，却发觉不过是清廷陷阱。而后，李鸿章赴北京协调庚子条约，会面无疾而终。9月，孙与日本友人及原香港兴中会核心人物先赴香港，但被禁入境后转往台湾，故孙命郑士良等人在广东惠州三洲田（今深圳市盐田区三洲田村）一带发动起义（史称惠州起义）。由于孙临时改变军事路线向东北方向进军，未能按计划与新安、虎门的义军会合，该地义军被迫解散。四战四捷后义军枪支弹药无法获得补给，郑士良急电孙，孙在台湾致电宫崎寅藏速送枪弹，由于采购枪械事物的中村弥六从中渔利，所购全是废枪。起义失败告终。孙亦返回日本。1902年，孙抵达越南，在华侨中建立革命组织，在河内结交法国官员。
娶大月薰(1903年夏).
1903年夏，孙在日本娶15岁的妻子大月薰，是1902年夏，大月薰因打碎花瓶而使双方认识。后生一女富美子。孙在日本青山开办革命军事学校起，改革命誓词为「驱除鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权」。9月，孙离日再赴檀香山，希望再次在华侨中发展革命。1904年初，孙中山在檀香山加入洪门致公堂，成为致公堂「红棍」。
1904年4月6日，孙中山持《夏威夷出生证明》从美国旧金山登陆，并向旧金山移民局提交了这份《夏威夷出生证明》证明有资格取得美国公民身份与美国护照而被美国移民局扣留在旧金山。1904年4月16日，旧金山移民局作出了“拒绝孙中山入境”的决定。移民局做出这个决定的理由是：孙中山曾经在1896年以中国公民的身份入境美国旧金山。华裔报人“伍盘照”和旧金山洪门致公堂保释及代聘律师方才免被遣送回中国。1904年4月26日，华盛顿律师事务所Ralston & Siddons代理孙中山，向美国移民局提起了上诉。1904年4月28日美国”商务及劳工部”作出复议决定：准许孙中山入境美国，理由是早在1896年的时候，旧金山当局没有对孙中山“我出生在夏威夷”的声明提出过异议，所以1900年4月30日生效的“美国移民新法案”，自动赋予了孙中山“美国公民”的身份，取得了“夏威夷护照”，或者说“美国殖民地护照”，又称“疆省护照”。孙之后到美国东岸寻求华侨支持革命，并于纽约首度发表对外宣言，希望博得外国人士对革命的支持与好感，但并未取得甚大成果。
1904年冬，孙中山携朱和中赴德国柏林，访问清国籍华裔留德学生。在宾步程的带动下，王发科、王相楚等留学生加入了兴中会。在柏林逗留数日后，孙中山与朱和中赴法国巴黎，留法学生唐豸、胡瑛、汤芗铭、向国华等十多人应邀入兴中会。孙中山在巴黎住在利倭尼街的瓦克拉旅馆。一天，汤芗铭、向国华、王发科、王相楚四人结伴来找孙中山去附近的咖啡馆喝咖啡，王发科、王相楚二人中途离席，到瓦克拉旅馆盗走了孙中山的行箧中的党人名单及入盟书、法国殖民大臣致法属印度支那总督的信函。此为王发科、王相楚、汤芗铭、向国华四人合伙设计。得手后，四人到清国驻法国公使馆告密，公使孙宝琦训斥四人称：“你们加入革命党，是叛清朝；今来自首，又叛革命党。且陷害同学，人格何在！”孙宝琦收阅了这四人盗取的文件后称，“今后你们要好好念书，安分守己，不要胡闹。”留法学生夏坚仲是孙宝琦的亲戚，得知消息后赶到使馆向孙宝琦疏通。孙宝琦乃将入盟者的宣誓书烧掉，将其余文件交给夏坚仲，夏坚仲通过邮局将文件寄还孙中山。但是，孙宝琦从法国殖民大臣致法属印度支那总督的信函中得知孙中山的安南起义计划后，即赴法国外交部交涉，导致孙中山的起义计划未能实现。
1905年中再赴远东。7月19日抵日本横滨，当即由宫崎寅藏和杨度等人介绍认识了黄兴，并开始筹划联合各革命组织。8月13日，孙在东京向留学生作公开演说，大为轰动；演说会场是东京富士见楼（曲町区饭田河岸），会场能容纳千人届时爆满，后来者犹络绎不绝，门外拥挤不通；警吏令封门，诸人在外不得入，甚为喧哗。又开门听其进场。
1905年8月20日，在日本人内田良平牵线下，结合孙中山的兴中会、黄兴与宋教仁等人的华兴会、上海蔡元培、章炳麟与吴敬恒等人的爱国学社、张继的青年会等组织，在日本东京成立中国同盟会。确定「驱除鞑虏，恢复中华，建立民国，平均地权」革命政纲，孙中山被推为同盟会总理。中国同盟会以华兴会机关刊物《二十世纪之支那》改组成为《民报》，在发刊词首次提出「三民主义」学说，与梁启超、康有为等改良派激烈论战。正式宣示所进行者为国民革命与编定「同盟会革命方略」，并将创立者为“中华民国”；并举所誓之四纲，制定「军法之治，约法之治、宪法之治」三道程序。
1905年10月，自日本经西贡往马赛、巴黎。孙先抵越南河内，继续策划革命起义，1907年5月，孙命余丑发动潮州黄冈起义，历六日而败，是为第三次起义。
1907年，日本政府受清廷压力，将孙驱逐出境，不过送其路费6,000元，日本商人铃木久五郎送其10,000元。孙收款后，留2,000元作《民报》经费，于3月离开日本。由于此事未经同盟会内部商议，于是引起会内分裂。合计日本政府与右派人士共赠款2.3万日元，相当于现今1千万美金。
6月，孙命邓子瑜起义于惠州七女湖，历十余日而败，是为第四次起义。
1907年7月6日，光复会徐锡麟在安徽安庆起义，是为安庆起义，失败殉难。7月孙亲赴广西，指挥黄明堂发动镇南关起义，再告失败，是为第五次起义。
9月，孙命王和顺起义于钦州王光山，发动防城起义，是为第六次起义。
12月，孙被越南的法国殖民当局驱逐出境。南下南洋之后，在胡汉民、汪兆铭等支持下，在新加坡晚晴园另成立同盟会总部，后搬迁到槟城。
1908年 同盟会陶成章在新加坡《南洋总汇新报》发表《孙文罪状》。指责孙文「谎骗营私」，在汇丰银行有巨额存款，贪污两万银元的革命经费，有「残贼同志」、 「蒙蔽同志」、「败坏全体名誉」等三种十二项「罪状」，要求「开除孙文总理之名，发表罪状，遍告海内外」。陶成章在1912年被陈其美命令部下蒋介石暗杀。
1908年3月27日，黄兴由法属印度支那率革命军进攻钦州，发动钦廉上思之役，是为第七次起义。4月，黄明堂发动云南河口起义，是为第八次起义。
1908年11月，孙中山在泰国期间访问美国驻泰国公使馆，面见了美国公使汉密尔顿 • 金（Minister Hamilton King），要求美国政府给他颁发一本“美国本土护照”。1909年3月11日，美国国务院向汉密尔顿·金公使下发了这样的决定：孙中山没有资格登记为美国公民或申请美国护照，理由如下：“美国公民享有权利，但也有责任和义务，他非但没有尽美国公民的义务，反而是全力投入中国的政治，尤有甚者，他是鼓动反政府的领袖，而本国政府与中国政府有友好关系”。
1910年2月，倪映典发动广州新军起义，是为第九次起义。3月，孙抵檀香山，改组兴中会为中国同盟会檀香山分会。
1911年4月27日（农历三月二十九日），赵声、黄兴等人领导广州黄花岗起义。由于起义军和政府军力量悬殊，黄花岗起义很快失败，大批革命党被捕牺牲。是役战死者为被捕57人，被捕后就义者29人。共为86人。后收殓到72具烈士遗骸，合葬于黄花岗，是为第十次起义。
1911年，在同盟会中部总会推动下，共进会与湖北新军革命团体文学社具体执行、共同策划发起武昌起义。10月10日（农历八月十九日）武昌起义，成功掌控武汉，成立湖北军政府，各省革命党咸起响应，引发了各省宣布独立，终推翻清朝，导致清帝退位。11月11日，孙抵伦敦，就武昌起义成功接受《滨海杂志》采访，至11月20日离开。据统计，自1894年到1911年之间发动革命起义事件，计有29次之多。据唐德刚口述历史研究指出，辛亥革命当时孙中山在美国科罗拉多州「典华」的朋友的餐馆打工度日，对革命事并不知情，所以孙中山说：“武昌之功，乃成于意外”；但封从德根据当时邮件资料发现，情况并非如此，辛亥革命之际孙中山正在美国犹他州小镇奥格登持续其演说募款之旅。
筹款.
1904年底，孙收到中国旅欧学生资助，转往欧洲活动，在伦敦、巴黎、布鲁塞尔等地中国留学生中活动宣传革命，并从留学生中筹得款项。受到清政府全力追缉影响，自1907年起孙便长期居留欧美各国。1909年5月，孙中山自新加坡赴马赛转巴黎，在巴黎住了一个多月。7月，孙抵布鲁塞尔，马君武前往迎接。8月，孙自布鲁塞尔抵达英国伦敦。11月，孙自英国抵美国纽约。至1911年期间，孙大部分时间在旅途之上，曾环绕地球多次，在各国华侨、留学生中筹划革命经费及外国政府支持，然而所得极为有限。
另一方面，同盟会及其周边组织快速扩张规模，并于1910年1月成立同盟会美洲地区总会，期望能吸收更多海外华侨参与革命。1911年2月，孙在加拿大温哥华设立「洪门筹饷局」为革命筹款。5月3日，孙在美国芝加哥召集会议，商讨起义善后及再图大举等问题。7月，孙到美国委陌林埠。武昌起义时，孙中山人在美国进行募款活动而不在中国。11月2日，孙从纽约出发，前往伦敦、巴黎游说西方政府与银行团终止贷款给清政府与支持中国革命。11月10日，在国外得悉「武昌已经为革命军占领」消息后，孙抵伦敦开展外交活动。孙在伦敦草拟《告世界书》。
1911年11月24日，孙从法国马赛启程，乘“狄凡哈号”邮轮，经停马来亚槟城、新加坡、香港。12月25日，孙到达上海，偕胡汉民答称：「我没有一文钱。带回来的只是革命的精神！」。12月26日，孙与黄兴等在宝昌路408号（今淮海中路650弄3号）行馆召开中国同盟会最高干部会议，商讨组织临时政府方案。在南北和谈进行之际，12月29日，同盟会连夜赴南京召集代表开会，提出成立政府，结果孙中山以十六票当选为中华民国临时大总统。1912年1月1日（辛亥年十一月十三日）晚上10时，在南京总统府举行中华民国临时大总统就职典礼。孙宣誓就任。是年1月底，组成临时参议院（国会）。但当时的《纽约时报》报道对的合法性提出疑问。
「大总统誓辞」如下：
当时满清政权并未终结，袁世凯发起逼宫行动，最终临朝称制的隆裕太后于1912年2月12日以宣统帝名义，宣布宣统退位诏。这是中华民国真正成立的前奏。期间，袁世凯曾遭中国同盟会炸弹暗杀，但行动失败，1月18日，孙中山以提出《五条要约》的方式向袁世凯摊牌，企图坐实南京临时政府。经过反复修改又于1月22日以公诸报端的方式将南北双方幕后谈判全部曝光，令袁世凯极其尴尬和不满，也让议和全权代表伍廷芳尽失颜面。1912年2月13日，袁世凯通电共和，根据南方独立各省及部分革命党人自始至终的意愿，孙中山提出辞职咨文，准备将总统一职让位给袁世凯。2月15日，孙中山祭明孝陵时向文武官员讲话。3月25日，袁世凯任命之内阁总理唐绍仪抵南京组织新内阁。3月29日，孙出席临时政府各部总次长、卫戌总督、各军师旅司令官举行饯别宴会。4月1日，孙中山亲自去参议院宣布正式解除临时大总统一职。4月9日，孙应鄂军都督黎元洪之邀抵武汉。5月27日，孙抵翠亨村。
1912年8月24日，孙应袁之邀到北京会见，向袁表示，退出政界，建设中国铁道。8月，经宋教仁从中斡旋，同盟会与统一共和党、国民共进会、国民公党合并，改组为国民党。8月25日，孙在北京举行的国民党成立大会中被选为理事长，孙以“决不愿居政界，惟愿作自由国民”，即委宋教仁为代理理事长。9月10日，袁世凯「特授孙文以筹办全国铁路全国铁路全权将拟筑之路先与各国商人商议借款招股事宜」。孙自己出任中国铁路总公司总理，设总部于上海，希望透过开放外资，尽快完成建设中国铁路，自认为有相当详细之规划。1912年10月，孙委托王宠惠与英商签定广州至重庆及兰州的铁路线，袁横加阻挠，不予批准。
1913年2月11日，孙赴日本考察，借以筹措外资兴建铁路。3月4日晚，孙在东京设宴答谢日本各界人士，牧野外相等内阁阁员应邀出席。3月11日，孙与宋嘉树、戴季陶等参观大阪《每日新闻》社。3月14日，孙与戴季陶、马君武、宋嘉树、何天炯等出席神户国民党交通部正支部长吴锦堂在寓所所设午餐会。同月，孙与黄兴等在上海横滨正金银行商讨集资讨袁。3月22日，孙在长崎获悉宋教仁在上海被刺消息。3月23日，孙参观长崎三菱造船所后，下午即乘船返国。
暗杀宋教仁的人，有观点认为主使行刺的是袁世凯，而直接布置暗杀的则是国务总理赵秉钧。也有观点认为凶手是陈其美，还有观点认为孙文的嫌疑最重，以宋教仁被暗杀和善后大借款为借口，提倡五权宪法的孙却反对法律程序解决，力主南方各省起兵反袁，是为二次革命，开民国武力解决政治争端先河。由于实力不足，二次革命旋即失败。8月2日，孙由上海乘德国船舶潜逃至福州，之后转往台湾基隆，随即再乘日本船舶信浓丸赴日本寻求援助。10月15日，袁以北京总检查名义通缉孙及二次革命首要。在日本内阁默许下，孙经门司、神户，最后从横滨进入东京。。
1914年，孙在日本召集东渡党员。孙改组国民党为中华革命党。并两次发表讨袁宣言。中华革命党要求党员向孙个人绝对效忠，要按手模宣誓；并且将党员按入党时间分成等级，享有不同待遇。部分同时流亡日本的国民党员对此反对，原同盟会中重要人物如黄兴、李烈钧、柏文蔚、谭人凤、陈炯明等俱未有加入。7月8日，中华革命党成立大会在东京举行，孙选任总理。7月，孙中山派蒋介石（化名为石田介雄）与丁景梁等人秘赴满洲策动讨袁军事，并对蒋表示，“日本人如果不将东北和台湾交还我们，并保护朝鲜的独立，我们国民革命运动是不能停止的，你要将这个意思告诉日本将领”。后在东北时，蒋将孙的话表达予「一位日本联队长」：“听了我的话大为不满，面红耳赤而去。第二天就请我离开东北。”
孙与宋庆龄在日本东京结婚(1915年10月25日).
孙与卢慕贞分居多年，协议离婚。1915年10月25日，孙与宋庆龄在日本东京结婚。
袁世凯称帝(1915年12月12日-1916年3月22日).
12月12日，袁在北京称帝。1916年3月22日，袁世凯被迫取消帝制。4月9日，孙、宋庆龄等在日本友人田中昂寓所举行小型声讨袁世凯集会（又称「帝制取销一笑会」）。4月27日，孙为讨袁大计，离日返国。5月1日，孙抵达上海公共租界。5月9日，孙发表《》，号召推翻袁世凯。6月6日，袁世凯逝世。7月17日，孙在上海张园举行茶话会，与各界人士研讨袁死后之形势和建设方针。10月31日，黄兴逝世。11月24日，孙与前来吊唁之友人在上海哈同花园。
张勋复辟(1917年7月1日-1917年7月12日).
1917年7月1日，张勋，在北京重新拥立清废帝溥仪，历时12天，史称张勋复辟。皖系军阀段祺瑞起兵驱逐张勋后，控制北京政府，拒绝恢复《中华民国临时约法》和国会。
第一次护法运动「三次革命」(1917年7月6日-1918年).
7月6日，孙等南下掀起护法运动。时任广东省省长朱庆澜邀孙赴粤，并派程璧光之独立海军载孙中山、唐绍仪、汪兆铭、伍廷芳等人和部分国会议员南下广州。7月17日，孙抵达广州。9月1日，国会非常会议选举孙中山为中华民国军政府陆海空军大元帅。9月10日，孙正式就任。孙在广州组织军政府，并就任海陆军大元帅，谋求北伐，蒋介石撰上对北洋军作战计划及滇粤两军对于闽浙单独作战之计划。此计划受到孙赞许。孙号召国会议员南下，召开国会非常会议，展开护法运动（亦称“三次革命”），誓师北伐。但广州护法政府逐渐由旧桂、滇系军人控制，孙实力有限，甚至「政令不出士敏土厂（大元帅府）」。孙曾尝试发动兵变而未果。1918年桂、滇各系控制国会改组护法政府，以七总裁取代大元帅，孙中山被架空，被迫去职。孙抵达上海后，与先到之宋庆龄住进华侨捐赠之莫利哀路29号寓所（今香山路7号、上海孙中山故居）。
成立中国国民党(1919年10月).
1919年10月，孙改组中华革命党，扩大吸收党员，成立中国国民党。1920年8月，陈炯明成功击退盘踞广州一带的桂、滇系，请孙中山重回广州。11月28日孙从上海回到广州。
第二次护法运动(1921年4月7日-1921年6月).
1921年4月2日，广州非常国会取消军政府，改总裁-{制}-为总统制。4月7日选孙中山为大总统（习称非常大总统），孙宣誓就职，开始第二次护法运动。7月24日，孙与宋庆龄在广州出席「出征军人慰劳会」。1922年5月，直奉战争直系获胜，恢复约法和国会。在粤国会议员纷纷北上。陈炯明主张停战，实行联省自治，而孙主张继续北伐，最终产生激烈冲突。是年夏，孙自桂回粤，免陈炯明职。6月，爆发炮击总统府事件，孙离粤退居上海。9月至12月，孙在上海寓所3次召集在上海各省中国国民党负责人廖仲恺、汪精卫、胡汉民、张继、杨庶堪讨论改组中国国民党问题。
第二次护法运动失败后，因没有西方及日本金援支持，拒绝原因是不看好孙文政治资本，孙中山开始考虑与苏联支持的中国共产党合作之可能。1923年1月，孙中山与苏联政府全权代表越飞在上海会面，正式讨论与中国共产党合作。孙、越会面后，发表《孙文越飞联合宣言》，引入苏联金援改造中国国民党、建立党军的政策。
孙越宣言俄方承认中国对外蒙古主权，承诺不在中国进行共产革命，认为共产主义制度不适合中国国情；孙则同意苏联在无意进行帝国主义侵略的前提下让苏军继续留驻外蒙古。与共产国际合作后，苏俄方面给予孙大量军火和银钱援助，并派出军事顾问帮助孙中山创立党军北伐。1923年8月16日，孙中山于派遣蒋中正访问苏联，向革命成功推翻俄罗斯临时政府的苏联学习建立革命军队的经验，隔年6月创建陆军军官学校别称黄埔军校。
10月18日，孙以陆海军大元帅大本营名义，委任鲍罗廷为中国国民党组织训练员。12月29日，孙接受列宁和共产国际协助重建大元帅府，共产国际派鲍罗廷到广州作孙顾问，以苏联共产党模式重组中国国民党。
1924年，在苏联影响下，孙同意中国共产党党员以个人身份加入中国国民党。1月20日至1月30日，孙力排中国国民党内反共势力干扰，坚持“联俄容共”，并在广州召开中国国民党第一次全国代表大会。同年，苏联支持外蒙古成立蒙古人民共和国，未从外蒙古撤军。
1923年1月16日，拥护孙中山的滇军杨希闵部、桂军刘震寰部、和倒戈粤军合组西路讨贼军击败陈炯明部，陈炯明退守东江。2月21日，孙回广州设立大元帅府，任大元帅，不再称大总统。3月2日，孙以大元帅名义，特任杨庶堪为大本营秘书长，朱培德为大本营参军长兼大本营护军司令。4月20日，孙督师北伐讨贼，与参谋长蒋介石从广州火车北上。8月14日，为纪念广州蒙难一周年，孙与宋庆龄同该舰官兵重登永丰舰。11月9日，邓泽如等人联名上书孙。
1924年1月1日，孙与宋庆龄在广州大元帅府举行庆祝中华民国成立12周年暨授勋典礼。3月，在苏联援助下组建黄埔军校，校长为蒋中正。9月3日，江浙战争爆发。9月4日，孙在广州组建北伐讨贼军，以谭延恺为总司令，联合卢永祥、张作霖、段祺瑞，“共抗直系”，准备北伐。10月10日，广州发生商团事变。10月15日，孙回师广州击溃商团武装。10月23日，冯玉祥发动北京政变，推翻直系大总统曹锟，邀请孙北上共襄国事。11月，孙应邀北上讨论国是，提出「召开国民会议和废除不平等条约」两大号召，同帝国主义和北洋军阀段祺瑞、张作霖等作斗争。11月17日，孙自北京抵达上海，与宋庆龄在上海寓所接见各界欢迎代表。11月24日，孙与宋庆龄抵达日本神户。11月25日，孙在神户与前来拜访之头山满长谈。11月28日，在神户演讲《大亚洲主义》。12月4日，孙抵天津，受到盛大欢迎，因劳累并受风寒，身体感觉不适。12月31日，孙扶病至北京，发表《入京宣言》，及对欢迎民众之书面谈话。1925年1月，孙坚持速开国民会议以解决国是，段祺瑞却主张召开善后会议。
孙中山1925年1月1日抵北京后即病发，住进协和医院治疗，1月20日以后，病势严重，不能饮食，经西医诊断为肝癌末期，全肝已坚硬如木，癌细胞四处蔓延，无法割治；张学良说孙病重时，在天津见过一回，他对唐德刚说：「他的病，你知道怎么来的？他就是因为见我父亲以后病的，冷的。他本来有病，见我父亲的天很冷，大概在屋子里很热，感冒了；他病发了。」孙对张学良说：「现在国家的责任就在你们这些年轻人身上，而且，尤其是你们东北的年轻人，介乎这日、俄两大之间，你们很难应付。」。2月18日出院，自协和医院移居铁狮子胡同行辕。孙改以中医治疗，先后经由著名中医陆仲安、唐尧钦、周树芬三人共同诊视，情况有所好转。2月26日，停止服用中药，继续用西医治疗。此期间汤尔和与汪精卫对中西医治疗爆发争论，汤尔和在《晨报》上发表〈关于孙中山病状的疑问〉，对中医治疗加以指责。3月11日，孙在遗嘱上签名，稍休后说几句话勉励各同志：「……生死本不足念，但所抱定的主义，还没有完全实现，总是遗憾。希望你们努力奋斗，使国民会议早日开成，达成实行三民主义和五权宪法的目的，我在九泉之下也安心了。」孙呼吸愈来愈困难，精神疲倦，在重复说著：「和平」、「奋斗」、「救中国」；医生因病人说话太多，就请孙入睡。到晚上6时半，孙手脚变冷，不能再出声说话，医生说：已没有脉搏，请大家注意逝世时间；第二天上午3时，孙又醒来一次。3月12日9时30分，孙中山心脏停止跳动，呼吸停止，在北京逝世，享年59岁。孙的确实死因，外界普遍认为是肝癌，近年根据协和医院存档的病理检查报告，认为孙原发胆囊癌，癌细胞转移到肝脏并救治无效。3月15日大殓，3月19日移灵于北京中央公园社稷坛，供各界瞻仰致敬。沿路护送民众有12万人，3月日开吊，民众前去吊祭更有几十万人。4月2日出殡，由中央公园出发到北京西郊三十里之香山碧云寺，30万民众把马路填塞满满，直到北京西直门；还有2万多人步行直跟到香山碧云寺。孙奉厝于北京西山碧云寺内石塔中。5月16日，中国国民党一届三中全会决议接受先生遗嘱。
孙中山生前曾说，自己死后，希望能像苏联领袖列宁那样，保留遗体供民众瞻仰。他病故的第二天，国民党便与苏联政府联系，希望帮助为孙中山作遗体防腐处理和定制安葬列宁时使用的那种水晶棺。但那时苏联人认为，列宁是不可比拟的领袖人物，其他人不可能再享受这种殊荣。因此未能提供防腐技术，但同意提供水晶棺。当时苏联政府赠送的水晶棺，现保存在北京碧云寺的中山纪念堂，供人瞻仰。孙中山病逝于北京铁狮子胡同行馆。苏联用火车运来的水晶棺到北京后，发现孙中山遗体因初期防腐技术处理不好，遗体皮肤开始变黑，已不能长期保存生前的状态，使用水晶棺已无意义。同时专家认为苏联的水晶棺仅适用于气候寒冷干燥的北方，在炎热潮湿的中国南方，遗体最多只能保存20年，所以最终未能使用水晶棺。中山陵的墓室室内是一座半球形，中央是直径约4.3米的大理石坑，深1.6米，大理石圹四周围着一圈精致的白色大理石栏杆。石坑的正中棺椁上安放着就是孙中山身着中山装的汉白玉卧像，卧像与其真人比例大小一样，由捷克雕塑家高畦雕刻。孙中山的遗体最早安置在北京碧云寺内。四年后，南京的陵墓完工。1929年6月1日，遗体从北京迁葬南京中山陵。
1925年3月11日，孙签字于汪精卫执笔的《政治遗嘱》和《家事遗嘱》上。孙在弥留之际，由汪精卫代笔签署了两份遗嘱。孙弥留之际提到国事的遗言是“革命尚未成功，同志仍须努力！”。
孙文的思想大部分是他将中国道统和西洋欧美各家学说综合整理而来，但是也有少部分见解是其所独创。
孙中山出生在一个信奉中国传统宗教的家庭，主要信仰是佛教、道教，幼名「帝象」，「帝」字乃亲人为其请求「北帝」（真武玄天上帝）神护佑之意。后来孙中山就读西方教会学校，14岁时在夏威夷读书曾接触基督教西方传教士，逐渐接受基督教，并且因为信仰缘故不惜放弃在檀香山学习。在香港拔萃书室开始信奉基督，并于1884年间（并非如一些史料所说之1883年）与陆皓东先后在美国公理会香港纲纪慎会堂受洗正式成为基督徒。此时极为排斥中国民间信仰及其神祇如「北帝」、「关帝君」。
孙中山曾抨击西方「用宗教来耗夺中国人的精神」，有人从其言论中提出孙中山信基督教或不信基督教的各种说法。孙中山在早期的革命生涯中，许多同志为基督徒。孙中山晚年指出宗教「迷信」的弊端，1923年的公开演讲中说「就宗教和科学比较起来，科学自然较优」。因为「科学的知识，不服从迷信，对于一件事，须用观察和实验的方法，过细去研究，研究屡次不错，始认定为知识。」在政治上，主张政教分离、宗教自由。
且孙中山脱险后写信曰︰
家庭.
中华民国.
1925年3月12日孙中山过世。消息传来，台湾一些知识分子立即著手筹备孙中山的哀悼会，并且创作讣文、挽歌与吊文，准备在会上宣读，不料台湾总督府得知以后，约谈一些筹备会的成员，要求他们不要在会上发表演说、宣读讣文与吊文、唱歌……极尽刁难之能事，所幸经过有志之士的周旋与妥协，哀悼会还是照常举行。当时，一位重要的新文学作家张我军使用中国白话文写了一首〈孙中山先生吊词〉，原本打算在会上宣读，却因当局禁止而作罢。
1940年（民国29年），中华民国国民政府通令全国，赞扬孙氏「倡导国民革命，手创中华民国，更新政体，永奠邦基，谋世界之大同，求国际之平等」，尊称其为「中华民国国父」或「中国国父」。
孙中山当初便因甲午战争清廷战败，割让台湾，而加深其推翻清廷的革命决心。孙中山一生访台四次（备注：孙中山1924年最后一次登台，只随船泊港于基隆，并未上岸），寻求日本台湾总督府帮助其所需的人力与金钱、军火，也曾被软禁于梅屋敷，今日成为国父史迹纪念馆，连附近的道路一并改称「中山北路」。
第一次到台湾：1900年孙中山计划在惠州起义，本来想从香港内渡但不成功，于是折回日本，转渡台湾，拟由台湾设法潜渡内地，当时台湾总督儿玉源太郎十分赞同中国的革命，再加上义和团事变导致八国联军，中国北方已经陷于无政府的状态。于是儿玉总督命令民政长官后藤新平与孙中山接洽，允诺起事之后，可以相助。孙中山于是一面扩充原有计划，就地加聘军官，一面令郑士良即日发动，并更改原定计划，不直逼省城，而先占领沿海一带，多集党众，等待孙中山的到来，等到有武器的支援后，然后再行攻取省城。不料惠州起义后不久，日本内阁改组，新任首相伊藤博文的对华政策，与前任山县有朋内阁大为不同，禁止台湾总督与中国革命党接洽，又禁止武器出口及日本军官投入革命军，于是孙中山的计划乃遭到失败。孙中山在1900年9月25日，化名吴仲，从日本神户搭3,450吨的客轮台南丸来台。同行的有清藤幸七郎、宫崎寅藏、内田良平、平冈浩太郎、平山周、尾崎行昌等人。9月28日抵基隆进驻台北，与台湾总督儿玉源太郎及民政长官后藤新平会晤。10月8日在台北新起町设立革命总司令部指挥所，在此策划惠州起义。新起町在割归日本以前称新起街，是艋舺后起的主要街道，现为长沙街。惠州之役失败，孙中山闻讯，于11月10日仍旧化名「吴仲」，乘横滨丸自基隆启航返回日本，后藤新平同行。孙中山在台前后停留44天，也获得菲律宾制中古武器一批，曾与杨心如、吴文秀等会面。该次会面，也为儿玉总督于同年出兵占领厦门的远因之一。
第二次到台湾：民国2年（1913年）讨袁失败后，8月5日孙中山化名汪国权，与胡汉民等随员二人，搭信浓丸秘密来台，由台湾总督派员接待，住进御成町梅屋敷。梅屋敷是台湾历史悠久旅社，建于1896年，1900年由新竹州山中移来古梅木200株栽作梅林，先为一小屋，后增建「吾妻别馆」兼作料理业。孙中山身著黑色洋服，由日人护卫村田省藏随行，进入梅屋敷，由主人大和宗吉、藤井悟一郎及佣人村上百惠接待孙先生用餐。餐后孙先生，挥毫「同仁」、「博爱」横幅相赠，署名「孙文」。民国35年（1946年）10月10日，因台湾省党部主任委员李翼中之请，保留梅屋敷成立「国父史迹纪念馆」。民国43年（1954年）11月于纪念馆中设立纪念亭，蒋中正亲题碑文「匡复中华的起点，重建民国的基地」，以为中国国民党建党六十年纪念。纪念馆现由台北市公园路灯管理处管理。孙中山在台期间，曾与翁俊明晤商但无活动。8月中旬孙中山仍搭信浓丸到神户。2005年，台湾统派知名学者李敖曾以孙中山下榻梅屋敷的史实，质疑孙逸仙1913年的台湾之旅，有所谓嫖妓行为。该考证曾引起部分台湾荣民的严重抗议。一般学者则认为，该史实所称的高砂族艺妓，应只是单纯歌唱舞蹈表演的台湾原住民。
第三次到台湾：民国7年（1918年）6月，孙中山辞去护法军政府大元帅后，由广州搭船，经过汕头，然后搭乘天草丸由台湾转赴日本。7日下午4时抵基隆，胡汉民、戴季陶随行，目的是想和台湾同胞见面发表意见，宣传主义，以唤起民族意识，但遭台湾总督府阻扰，台湾官宪只派员到船中招待，下午5时即改乘信浓丸前往神户。
孙中山于1912年卸任临时大总统后，曾与东莞上沙村孙氏族人合照。照片中，孙坐在前排正中，而参加此次会面的上沙孙族就有30多人。此照片至今仍保存在广东省中山市翠亨村孙氏宗祠，可供游客观览。此外，还有两副昔日香山赠送上沙的对联（实物已不存）。
由于孙中山晚年对中国共产党采取联合政策，以及在他过世之后、其遗孀宋庆龄更是通过实际行动表达对共产党支持，故孙中山亦为自1949年之后、在中国主流舆论中仍享有崇高名望的中国国民党革命人士之一，虽未见中国共产党以国父称之，
1989年1月26日，中国于东南极大陆拉斯曼丘陵建立中国南极中山站，该站是中国的第二个南极科学考察站。站中设有“孙中山先生纪念堂”。
2005年起北京天安门广场逢重大节日——劳动节与中华人民共和国国庆日，孙中山的巨幅画像被树立在人民英雄纪念碑正前方。
在孙中山140周年诞辰日，中共中央总书记、中华人民共和国主席胡锦涛发表讲话指出，在孙中山组织领导和革命精神感召下，于1911年辛亥革命推翻了清朝的统治，结束在中国的君主专制制度，孙中山为中国人民和中华民族建立历史性功劳，复兴中华民族，并盛赞他为「中华民族的民族英雄」。
2015年11月8日，在中国人民政治协商会议第十二届全国委员会常务委员会第十三次会议上，通过了《关于举办纪念孙中山先生诞辰150周年活动的决定》，决定于2016年11月12日举行孙中山诞辰150周年活动。
2016年6月9日，孙中山基金会、中华诗词学会、与中山市公共外交协会等机构在广东中山联合举办「纪念孙中山先生诞辰150周年优秀中华诗词征集活动」。该次活动旨在缅怀孙中山先生的历史功绩、学习、继承与发扬孙中山先生的爱国思想、革命意志与进取精神，弘扬中华传统文化，振兴中华格律诗词。因此，2016年11月12日是「孙中山诞辰150周年纪念日」。
2009年11月，孙穗芳在香港科技大学演讲时表示，计划耗资700万元，于三年内铸造九尊孙中山铜像，竖立于香港的教育机构，寓意长长久久，并作为2011年辛亥革命100周年纪念。
2010年6月12日，香港媒体披露，香港中文大学校长刘遵义将铜像放置于储物室近半年，引起孙穗芳不满，斥责香港中文大学做法不尊重孙中山先生。
2010年11月10日，几经波折之后，孙中山先生铜像终于竖立于香港中文大学逸夫书院逸仙楼前。
犬养毅曾问孙文最喜欢的三件事：革命、女人、读书。
著作.
书籍：《三民主义》（1924年十六讲版）、《革命方略》、《五权宪法》、《中国革命史》（1923年）、《中国存亡问题》（1917年）、《建国大纲》、《建国方略》、《民权初步》（1917年）、《孙文学说》（1919年）（后编为《建国方略》之一）、《实业计划》（1920年）（后编为《建国方略》之二）。
论文：〈中国法制改革〉(1897年)、〈中国之铁路计划与民生主义〉（1912年）、〈三民主义〉（1919年文言论文版）、〈八年十月十日〉、〈中国问题真解决〉、〈支那保全割和论〉、〈中国第二步〉、〈农功〉、〈我的回忆〉、〈自传〉、〈中华民国建设之基础〉、〈中国之现状与未来〉、〈驳保皇报〉、〈民报发刊词〉、〈论据革命召瓜分者乃不识时务者〉、〈平时开口便错〉、〈对外宣言搞〉、〈钱币革命〉、〈平白的话〉、〈中国实业当如何发展〉、〈地方自治开始实行法〉、〈内政方针〉、〈发扬民治说帖〉（1923年）。
其他：《伦敦蒙难记》（1912年2月）、《赤十字会急救第一法》（译著）
最早出版的孙中山集录有胡汉民所编的《总理全集》、黄季陆所编的《总理全集》、1958年国防研究院编的《国父全书》、与中国国民党党史会1950年编的《总理全集》12册（后正名「国父全集」并由于右任题字），后中国国民党党史会将孙中山著作、宣言、演说、电文……等加以整理并由蒋中正题「国父全集」四字，最早于1965年国父百年诞辰出版《国父全集》三册，后于1973年再次以前一版为基础补充近二分之一出版《国父全集》6册，1985年出版《国父全集》补遗，1988年由秦孝仪为首组织「国父全集编辑委员会」将中国国民党党史馆现存资料、中国大陆的《孙中山全集》与公私立机关经考证为孙中山思想的资料，以1973年出版《国父全集》和1985年出版《国父全集》补遗为基础全数整理编列为《国父全集》十二册，并于1989年11月24日由近代中国出版社出版。
在中国大陆则有中国社科院近代史研究所中华民国史研究室、广州中山大学历史系孙文研究所、广东省社会科学院历史研究室合编，由中华书局于1981年到1986年分别发行的《孙中山全集》，全十一册。而从2009年开始，由中国大陆的中国社会科学院近代史研究所研究员尚明轩主编，并列为中华人民共和国“十二五”国家重点图书出版规划项目，在2015年由人民出版社以16卷本的新编撰《孙中山全集》问世。
电影.
冯自由《革命逸史》记载孙文喜欢下象棋，但棋艺不精：“中山毕生不嗜烟酒，读书之余，间与人下象棋，然习之不精，好取攻势而懈于防守，故易为敌所乘，余与胡汉民、何香凝等皆尝胜之。外国纸牌尤非其所好，然颇精于三十年前盛行之广东天九牌，乙巳（1905年）以前居横滨时，每与陈四姑（名香菱）、张能之夫妇玩之。”
孙中山毕业于香港西医书院，并且在学成绩满分，第一名毕业，由教务长康德黎博士（Dr. James Cantlie）颁发毕业证书。当时有十三位学生入学，但到毕业时仅有两位学生成绩合格能够毕业，孙氏及江英华。香港西医书院在当时尚是草创，仍未能获得香港当局的承认，无法取得香港的行医执照。香港西医书院成立初期，毕业生只能以华人医生资格在港行医（当时法例无规管华人医生）；并无法例上医生资格。在当时的远东地区仍属比较有开拓性的医学院，孙文毕业时，北洋大臣李鸿章曾有意将其延揽到其欲创办的北洋西医书院。
许多反清革命家都持外国护照，尤其是有了伦敦遇难的经验，孙中山在1904年3月14日（倡导革命时期）以出生在夏威夷为理由申请美国公民，但在1904年4月7日从夏威夷前往旧金山时，遭到美国移民局官员怀疑并扣留，孙中山聘请律师，找了亲友作证并打赢官司，保留了美国国籍。美国此时正实施排华法案。中国人除政府官员，少部份留学生外，一律禁止入境。孙中山是以宣誓方式取得夏威夷出生纸后，在美国政府的帮助下，申请得到美国护照入境，以免被遣送回大清帝国，并让孙中山之后可到美国东岸寻求各国人民支持革命。
1915年10月26日，宋庆龄离家私奔，在东京由日本律师和田瑞作证，同孙中山结婚。宋庆龄之父宋嘉澍闻之大怒，不能谅解，宋嘉澍夫妇追到日本，据日本人士回忆：宋嘉澍在大门口叫喊：「我要见抢走我女儿的总理！」孙中山出来后，宋突然往地上一跪，磕了几个头说：「我不懂事的女儿就拜托你了，请千万多关照！」之后转头就走。
1923年2月20日，香港大学学生会请58岁的孙回香港大学做报告，在陈友仁陪同下乘汽车抵达母校发表演讲。有问到孙于何时及如何而得革命思想及新思想，他说：「……我之此等思想发源地即为香港。至于如何得之，则我于三十年前在香港读书，暇时辄闲步市街，见其秩序整齐，建筑闳美，工作进步不断，脑海中留有甚深之印象。……由市政之研究进而为政治之研究。研究结果，知香港政府官员皆洁己奉公，贪赃纳贿之事绝无仅有，此与中国情形正相反。盖中国官员以贪赃纳贿为常事，而洁己奉公为变例也。……于是觉悟乡村政治乃中国政治中之最清洁者，愈高则愈龌龊。……中国对于世界他处之良好事物皆可模倣，而最要之先著，厥为改变政府。现社会中最有力之物，即为一组织良好之政府。……我既自称革命家，社会上疑议纷起，多所误会，其实一中国式之革命家究不过抱温和主义，其所主张者非极端主义，乃争一良好稳健之政府。……学友诸君乎！诸君与-{余}-同受教育于此英国属地，并在同一之学校，吾人必须以英国为模范，以英国式之良政治传播于中国全国。」
